第一条 为了加强对城市房寺产的管理，维护房地产市场秩序，保障房地产权利人的合法权益，促进房地产业的健康发展，制定本法。
第二条
第三条 国家依法实行国有土地有偿、有限期使用制度。但是，国家在本法规定的范围内划拨国有土地使用权的确除外。
第四条 国家根据社会、经济发展水平，扶持发展居民住宅建设，逐步改善居民的居住条件。
第五条 房地产权利人应当遵守法律和行政法规，依法纳税。房地产权利人的合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
第六条 国务院建设行政主管部门、土地管理部门依照国务院规定的职权划分，各司其职，密切配合，管理全国房地产工作。
第七条 土地使用权出让，是指国家将国有土地使用权（以下简称土地使用权）在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。
第八条 城市规划区内的集体所有的土地，经依法征用转为国有土地后，该幅国有土地的使用权方可有偿出让。
第九条 土地使用权出让，必须符合土地利用总体规划，城市规划和年度建设用地计划。
第十条
第十一条 土地使用权出让，由市、县人民政府有计划、有步骤地进行。
第十二条 土地使用权出让，可以采取拍卖、招标或者双方协议的方案
第十三条 土地使用权出让最高年限由国务院规定。
第十四条 土地使用权出让，应当签订书面出让合同。
第十五条
第十六条
第十七条
第十八条 土地使用权出让金应当全部上缴财政，列入预算，用于城市基础建设和土地开发。土地使用权出让金上缴和使用的具体办法由国务院规定。
第十九条
第二十条 土地使用权因土地灭失而终止。
第二十一条
第二十二条
第二十三条 下列建设用地的土地使用权，确属必需的，可以由县级以上人民政府依法批准划拨：
第二十四条 房地产开发必须严格执行城市规划，按照经济效益、社会效益、环境效益相统一的原则，实行全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。
第二十五条
第二十六条 房地产开发项目的设计、施工，必须符合国家的有关标准和规范。
第二十七条 依法取得的土地使用权，可以依照本法的有半法律、行政法规的规定，作价入股，合资、合作开发经营房地产。
第二十八条 国家采取税收等方面的优惠措施鼓励和扶持房地产开发企业开发建设居民住宅。
第二十九条 房地产开发企业是以营利为目的，从事房地产开发和经营的企业。设立房地产开发企业，应当具备下列条件：
第三十条 房地产开发企业的注册资本与投资总额的比例应当符合国家有关规定。
第三十一条 房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押。
第三十二条 基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格应当定期确定并颂。具体办法由国务院规定。
第三十三条 国家实行房地产价格评估制度。
第三十四条 评国家实行房地产成交价格申报制度。
第三十五条 房地产转让、抵押，当事人应当依照本法第五章的规定办理权届登记。
第三十六条 房地产转让，是指房地产权利人通过买卖、赠与或者其他合法方式将其房地产转移给他人的行为。
第三十七条 下列房地产，不得转让：
第三十八条 以出让方式取得土地使用权，转让房地产时，应当符合下列条件：
第三十九条
第四十条 房地产转让，应当签订书面转让合同，合同中应当载明土地使用权取得的方式。
第四十一条 房地产转让时，土地使用权出让合同载明的权利、义务随之转。
第四十二条
第四十三条
第四十四条 商品房预售，应当符合下列条件：
第四十五条 商品房预售的，商品房预购人将购买的未竣工的预售商品房再行转让的问题，由国务院规定。
第四十六条
第四十七条 依法取得的房屋所有权连同该房屋占有范围内的土地使用权，可以设定抵押权。
第四十八条 房地产抵押，应当凭土地使用权证书、房屋所有权证书办理。
第四十九条 房地产抵押，抵押人和抵押权人应当签订书面抵押合同。
第五十条
第五十一条
第五十二条 房屋租赁，是指房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。
第五十三条
第五十四条 住宅用房的租赁，应当执行国家和房屋所在城市人民政府规定的租赁政策。租用房屋从事生产、经营活动的，由租赁双方协商议定租金和其他租赁条款。
第五十五条 以营利为目的，房屋所有权人将以划拨方式取得使用权的国有土地上建成的房屋出租的，应当将租金中所含土地收益上缴国家、具体办法由国务院规定。
第五十六条 房地产中介服务机构包括房地产咨询机构、房地产价格评估机构、房地产经纪机构等。
第五十七条 房地产中价服务机构应当具备下列条件：
第五十八条 国家实行房地产价格评估人员资格认证制度。
第五十九条 国家实行土地使用权和房屋所有权登记发证制度。
第六十条
第六十一条 房地产抵押时，应当向县级以上地方人民政府规定的部门办理抵押登记。
第六十二条
第六十三条 违反本法第十条、第十一条的规定，擅自批准出让或者擅自出让土地使用权用于房地产开发的，由上级机关或者所在单位给予有关责任人员行政处分。
第六十四条
第六十五条
第六十六条 违反本法第三十九条第一款的规定转让房地产的。由县级以上人民政府土地管理部门责令缴纳土地使用权出让金，没收违法所得，可以并处罚款。
第六十七条 违反本法第四十四条第一款的规定预售商品房的，由县级以上人民政府房产管理部门责令停止预售活动，没收违法所得，可以并处罚款。
第六十八条
第六十九条
第七十条 房产管理部门、土地管理部门工作人员玩忽职守、滥用职权，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
第七十一条 在城市规划区外的国有土地范围内取得房地产开发用地的土地使用权，从事房地产开发、交易活动以及实施房地产管理，参照本法执行。
第七十二条 本法自1995年1月1月起施行。
