第一条  为行使中华人民共和国对领海的主权和对毗连区的管制权，维护国家安全和海洋权益，制定本法。
第二条  中华人民共和国领海为邻接中华人民共和国陆地领土和内水的一带海域。
第三条  中华人民共和国领海的宽度从领海基线量起为十二海里。
第四条  中华人民共和国毗连区为领海以外邻接领海的一带海域。毗连区的宽度为十二海里。
第五条  中华人民共和国对领海的主权及于领海上空、领海的海床及底土。
第六条  外国非军用船舶，享有依法无害通过中华人民共和国领海的权利。
第七条  外国潜水艇和其他潜水器通过中华人民共和国领海，必须在海面航行，并展示其旗帜。
第八条  外国船舶通过中华人民共和国领海，必须遵守中华人民共和国法律、法规，不得损害中华人民共和国的和平、安全和良好秩序。
第九条  为维护航行安全和其他特殊需要，中华人民共和国政府可以要求通过中华人民共和国领海的外国船舶使用指定的航道或者依照规定的分道通航制航行，具体办法由中华人民共和国政府或者其有关主管部门公布。
第十条  外国军用船舶或者用于非商业目的的外国政府船舶在通过中华人民共和国领海时，违反中华人民共和国法律、法规的，中华人民共和国有关主管机关有权令其立即离开领海，对所造成的损失或者损害，船旗国应当负国际责任。
第十一条  任何国际组织、外国的组织或者个人，在中华人民共和国领海内进行科学研究、海洋作业等活动，须经中华人民共和国政府或者其有关主管部门批准，遵守中华人民共和国法律、法规。
第十二条  外国航空器只有根据该国政府与中华人民共和国政府签订的协定、协议，或者经中华人民共和国政府或者其授权的机关批准或者接受，方可进入中华人民共和国领海上空。
第十三条  中华人民共和国有权在毗连区内，为防止和惩处在其陆地领土、内水或者领海内违反有关安全、海关、财政、卫生或者入境出境管理的法律、法规的行为行使管制权。
第十四条  中华人民共和国有关主管机关有充分理由认为外国船舶违反中华人民共和国法律、法规时，可以对该外国船舶行使紧追权。
第十五条  中华人民共和国领海基线由中华人民共和国政府公布。
第十六条  中华人民共和国政府依据本法制定有关规定。
第十七条  本法自公布之日起施行。
