第一条  为加强药品监督管理，保证药品质量，增进药品疗效，保障人民用药安全，维护人民身体健康，特制定本法。
第二条  国务院卫生行政部门主管全国药品监督管理工作。
第三条  国家发展现代药和传统药，充分发挥其在预防、医疗和保健中的作用。
第四条  开办药品生产企业必须由所在省、自治区、直辖市药品生产经营主管部门审查同意，经所在省、自治区、直辖市卫生行政部门审核批准，并发给《药品生产企业许可证》。无《药品生产企业许可证》的，工商行政管理部门不得发给《营业执照》。
第五条  开办药品生产企业必须具备以下条件：
第六条  药品必须按照工艺规程进行生产，生产记录必须完整准确。
第七条  生产药品所需的原料、辅料以及直接接触药品的容器和包装材料，必须符合药用要求。
第八条  药品出厂前必须经过质量检验；不符合标准的，不得出厂。
第九条  药品生产企业必须按照国务院卫生行政部门制定的《药品生产质量管理规范》的要求，制定和执行保证药品质量的规章制度和卫生要求。
第十条  开办药品经营企业必须由所在地药品生产经营主管部门审查同意，经县级以上卫生行政部门审核批准，并发给《药品经营企业许可证》。无《药品经营企业许可证》的，工商行政管理部门不得发给《营业执照》。
第十一条  开办药品经营企业必须具备以下条件：
第十二条  收购药品，必须进行质量验收；不合格的，不得收购。
第十三条  销售药品必须准确无误，并正确说明用法、用量和注意事项；调配处方必须经过核对，对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌或者超剂量的处方，应当拒绝调配；必要时，经处方医生更正或者重新签字，方可调配。
第十四条  药品仓库必须制定和执行药品保管制度，采取必要的冷藏、防潮、防虫、防鼠等措施。
第十五条  城乡集市贸易市场可以出售中药材，国家另有规定的除外。
第十六条  医疗单位必须配备与其医疗任务相适应的药学技术人员，非药学技术人员不得直接从事药剂技术工作。
第十七条  医疗单位配制制剂必须经所在省、自治区、直辖市卫生行政部门审查批准，并发给《制剂许可证》。
第十八条  医疗单位配制制剂必须具有能够保证制剂质量的设施、检验仪器和卫生条件。
第十九条  医疗单位配制的制剂，必须根据临床需要并按照规定进行质量检验；合格的，凭医生处方使用。
第二十条  医疗单位购进药品，必须执行质量验收制度。
第二十一条  国家鼓励研究、创制新药。
第二十二条  生产新药，必须经国务院卫生行政部门批准，并发给批准文号。但是，生产中药饮片除外。
第二十三条  药品必须符合国家药品标准或者省、自治区、直辖市药品标准。
第二十四条  国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市卫生行政部门可以成立药品审评委员会，对新药进行审评，对已经生产的药品进行再评价。
第二十五条  国务院卫生行政部门对已经批准生产的药品，应当组织调查；对疗效不确、不良反应大或者其他原因危害人民健康的药品，应当撤销其批准文号。
第二十六条  禁止进口疗效不确、不良反应大或者其他原因危害人民健康的药品。
第二十七条  首次进口的药品，进口单位必须提供该药品的说明书、质量标准、检验方法等有关资料和样品以及出口国（地区）批准生产的证明文件，经国务院卫生行政部门批准，方可签订进口合同。
第二十八条  进口的药品，必须经国务院卫生行政部门授权的药品检验机构检验；检验合格的，方准进口。
第二十九条  对国内供应不足的中药材、中成药，国务院卫生行政部门有权限制或者禁止出口。
第三十条  进口、出口麻醉药品和国务院卫生行政部门规定范围内的精神药品，必须持有国务院卫生行政部门发给的《进口准许证》、《出口准许证》。
第三十一条  新发现和从国外引种的药材，经省、自治区、直辖市卫生行政部门审核批准后，方可销售。
第三十二条  地区性民间习用药材的具体管理办法，由国务院卫生行政部门制定。
第三十三条  禁止生产、销售假药。有下列情形之一的为假药：
第三十四条  禁止生产、销售劣药。有下列形之一的药品为劣药：
第三十五条  药品生产企业、药品经营企业和医疗单位直接接触药品的工作人员，必须每年进行健康检查。患有传染病或者其他可能污染药品的疾病的患者，不得从事直接接触药品的工作。
第三十六条  药品包装必须适合药品质量的要求，方便储存、运输和医疗使用。规定有效期的药品，必须在包装上注明有效期。
第三十七条  药品包装必须按照规定贴有标签并附有说明书。
第三十八条  药品经营企业分装药品，必须具有与所分装药品相适应的设施和卫生条件，由药学技术人员负责，分装记录必须完整准确。
第三十九条  国家对麻醉药品、精神药品、毒性药品、放射性药品，实行特殊的管理办法。管理办法由国务院制定。
第四十条  麻醉药品，包括原植物，只准由国务院卫生行政部门会同有关部门指定的单位生产，并由省、自治区、直辖市卫生行政部门会同有关部门指定的单位按照规定供应。
第四十一条  除中药材、中药饮片外，药品必须使用注册商标；未经核准注册的，不得在市场销售。
第四十二条  药品广告必须经省、自治区、直辖市卫生行政部门审查批准；未经批准的，不得刊登、播放、散发和张贴。
第四十三条  外国企业在我国申请办理药品广告，必须提供生产该药品的国家（地区）批准的证明文件、药品说明书和有关资料。
第四十四条  药品广告的内容必须以国务院卫生行政部门或者省、自治区、直辖市卫生行政部门批准的说明书为准。
第四十五条  县级以上卫生行政部门行使药品监督职权。
第四十六条  县级以上卫生行政部门设药品监督员。药品监督员由药学技术人员担任，由同级人民政府审核发给证书。
第四十七条  药品监督员有权按照规定对辖区内的药品生产企业、药品经营企业和医疗单位的药品质量进行监督、检查、抽验，必要时可按照规定抽取样品和索取有关资料，有关单位不得拒绝和隐瞒。药品监督员对药品生产企业和科研单位提供的技术资料，负责保密。
第四十八条  药品生产企业、药品经营企业和医疗单位，应当经常考察本单位所生产、经营、使用的药品的质量、疗效和不良反应。
第四十九条  药品生产企业和药品经营企业的药品检验机构或者人员，受当地药品检验机构的业务指导。
第五十条  生产、销售假药的，没收假药和违法所得，处以罚款，并可以责令该单位停产、停业整顿或者吊销《药品生产企业许可证》、《药品经营企业许可证》、《制剂许可证》。
第五十一条  生产、销售劣药的，没收劣药和违法所得，可以并处罚款；情节严重的，并责令该单位停产、停业整顿或者吊销《药品生产企业许可证》、《药品经营企业许可证》、《制剂许可证》。
第五十二条  未取得《药品生产企业许可证》、《药品经营企业许可证》、《制剂许可证》生产药品、经营药品或者配制制剂的，责令该单位停产、停业或者停止配制制剂，没收全部药品和违法所得，可以并处罚款。
第五十三条  违反本法关于药品生产、药品经营的管理的其他规定的，处以警告或者罚款。
第五十四条  本法规定的行政处罚，由县级以上卫生行政部门决定。违反本法第十五条规定、第八章有关广告管理的规定的行政处罚，由工商行政管理部门决定。
第五十五条  当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五天内向人民法院起诉。但是，对卫生行政部门作出的药品控制的决定，当事人必须立即执行。对处罚决定不履行逾期又不起诉的，由作出行政处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第五十六条  违反本法，造成药品中毒事故的，致害单位或者个人应当负损害赔偿责任。受害人可以请求县级以上卫生行政部门处理；当事人不服的，可以向人民法院起诉。受害人也可以直接向人民法院起诉。
第五十七条  本法下列用语的含义是：
第五十八条  本法所说的药品生产，不包括中药材的种植、采集和饲养。
第五十九条  国务院卫生行政部门根据本法制定实施办法报国务院批准施行。
第六十条  本法自一九八五年七月一日起施行。
