第一条  为了发展教育事业，提高全民族的素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据宪法，制定本法。
第二条  在中华人民共和国境内的各级各类教育，适用本法。
第三条  国家坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和建设有中国特色社会主义理论为指导，遵循宪法确定的基本原则，发展社会主义的教育事业。
第四条  教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业优先发展。
第五条  教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体等方面全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。
第六条  国家在受教育者中进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育，进行理想、道德、纪律、法制、国防和民族团结的教育。
第七条  教育应当继承和弘扬中华民族优秀的历史文化传统，吸收人类文明发展的一切优秀成果。
第八条  教育活动必须符合国家和社会公共利益。
第九条  中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。
第十条  国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区发展教育事业。
第十一条  国家适应社会主义市场经济发展和社会进步的需要，推进教育改革，促进各级各类教育协调发展，建立和完善终身教育体系。
第十二条  汉语言文字为学校及其他教育机构的基本教学语言文字。少数民族学生为主的学校及其他教育机构，可以使用本民族或者当地民族通用的语言文字进行教学。
第十三条  国家对发展教育事业做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。
第十四条  国务院和地方各级人民政府根据分级管理、分工负责的原则，领导和管理教育工作。
第十五条  国务院教育行政部门主管全国教育工作，统筹规划、协调管理全国的教育事业。
第十六条  国务院和县级以上地方各级人民政府应当向本级人民代表大会或者其常务委员会报告教育工作和教育经费预算、决算情况，接受监督。
第十七条  国家实行学前教育、初等教育、中等教育、高等教育的学校教育制度。
第十八条  国家实行九年制义务教育制度。
第十九条  国家实行职业教育制度和成人教育制度。
第二十条  国家实行国家教育考试制度。
第二十一条  国家实行学业证书制度。
第二十二条  国家实行学位制度。
第二十三条  各级人民政府、基层群众性自治组织和企业事业组织应当采取各种措施，开展扫除文盲的教育工作。
第二十四条  国家实行教育督导制度和学校及其他教育机构教育评估制度。
第二十五条  国家制定教育发展规划，并举办学校及其他教育机构。
第二十六条  设立学校及其他教育机构，必须具备下列基本条件：
第二十七条  学校及其他教育机构的设立、变更和终止，应当按照国家有关规定办理审核、批准、注册或者备案手续。
第二十八条  学校及其他教育机构行使下列权利：
第二十九条  学校及其他教育机构应当履行下列义务：
第三十条  学校及其他教育机构的举办者按照国家有关规定，确定其所举办的学校或者其他教育机构的管理体制。
第三十一条  学校及其他教育机构具备法人条件的，自批准设立或者登记注册之日起取得法人资格。
第三十二条  教师享有法律规定的权利，履行法律规定的义务，忠诚于人民的教育事业。
第三十三条  国家保护教师的合法权益，改善教师的工作条件和生活条件，提高教师的社会地位。
第三十四条  国家实行教师资格、职务、聘任制度，通过考核、奖励、培养和培训，提高教师素质，加强教师队伍建设。
第三十五条  学校及其他教育机构中的管理人员，实行教育职员制度。
第三十六条  受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。
第三十七条  国家、社会对符合入学条件、家庭经济困难的儿童、少年、青年，提供各种形式的资助。
第三十八条  国家、社会、学校及其他教育机构应当根据残疾人身心特性和需要实施教育，并为其提供帮助和便利。
第三十九条  国家、社会、家庭、学校及其他教育机构应当为有违法犯罪行为的未成年人接受教育创造条件。
第四十条  从业人员有依法接受职业培训和继续教育的权利和义务。
第四十一条  国家鼓励学校及其他教育机构、社会组织采取措施，为公民接受终身教育创造条件。
第四十二条  受教育者享有下列权利：
第四十三条  受教育者应当履行下列义务：
第四十四条  教育、体育、卫生行政部门和学校及其他教育机构应当完善体育、卫生保健设施，保护学生的身心健康。
第四十五条  国家机关、军队、企业事业组织、社会团体及其他社会组织和个人，应当依法为儿童、少年、青年学生的身心健康成长创造良好的社会环境。
第四十六条  国家鼓励企业事业组织、社会团体及其他社会组织同高等学校、中等职业学校在教学、科研、技术开发和推广等方面进行多种形式的合作。
第四十七条  国家机关、军队、企业事业组织及其他社会组织应当为学校组织的学生实习、社会实践活动提供帮助和便利。
第四十八条  学校及其他教育机构在不影响正常教育教学活动的前提下，应当积极参加当地的社会公益活动。
第四十九条  未成年人的父母或者其他监护人应当为其未成年子女或者其他被监护人受教育提供必要条件。
第五十条  图书馆、博物馆、科技馆、文化馆、美术馆、体育馆( 场) 等社会公共文化体育设施，以及历史文化古迹和革命纪念馆( 地) ，应当对教师、学生实行优待，为受教育者接受教育提供便利。
第五十一条  国家、社会建立和发展对未成年人进行校外教育的设施。
第五十二条  国家鼓励社会团体、社会文化机构及其他社会组织和个人开展有益于受教育者身心健康的社会文化教育活动。
第五十三条  国家建立以财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制，逐步增加对教育的投入，保证国家举办的学校教育经费的稳定来源。
第五十四条  国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例应当随着国民经济的发展和财政收入的增长逐步提高。具体比例和实施步骤由国务院规定。
第五十五条  各级人民政府的教育经费支出，按照事权和财权相统一的原则，在财政预算中单独列项。
第五十六条  国务院及县级以上地方各级人民政府应当设立教育专项资金，重点扶持边远贫困地区、少数民族地区实施义务教育。
第五十七条  税务机关依法足额征收教育费附加，由教育行政部门统筹管理，主要用于实施义务教育。
第五十八条  国家采取优惠措施，鼓励和扶持学校在不影响正常教育教学的前提下开展勤工俭学和社会服务，兴办校办产业。
第五十九条  经县级人民政府批准，乡、民族乡、镇的人民政府根据自愿、量力的原则，可以在本行政区域内集资办学，用于实施义务教育学校的危房改造和修缮、新建校舍，不得挪作他用。
第六十条  国家鼓励境内、境外社会组织和个人捐资助学。
第六十一条  国家财政性教育经费、社会组织和个人对教育的捐赠，必须用于教育，不得挪用、克扣。
第六十二条  国家鼓励运用金融、信贷手段，支持教育事业的发展。
第六十三条  各级人民政府及其教育行政部门应当加强对学校及其他教育机构教育经费的监督管理，提高教育投资效益。
第六十四条  地方各级人民政府及其有关行政部门必须把学校的基本建设纳入城乡建设规划，统筹安排学校的基本建设用地及所需物资，按照国家有关规定实行优先、优惠政策。
第六十五条  各级人民政府对教科书及教学用图书资料的出版发行，对教学仪器、设备的生产和供应，对用于学校教育教学和科学研究的图书资料、教学仪器、设备的进口，按照国家有关规定实行优先、优惠政策。
第六十六条  县级以上人民政府应当发展卫星电视教育和其他现代化教学手段，有关行政部门应当优先安排，给予扶持。
第六十七条  国家鼓励开展教育对外交流与合作。
第六十八条  中国境内公民出国留学、研究、进行学术交流或者任教，依照国家有关规定办理。
第六十九条  中国境外个人符合国家规定的条件并办理有关手续后，可以进入中国境内学校及其他教育机构学习、研究、进行学术交流或者任教，其合法权益受国家保护。
第七十条  中国对境外教育机构颁发的学位证书、学历证书及其他学业证书的承认，依照中华人民共和国缔结或者加入的国际条约办理，或者按照国家有关规定办理。
第七十一条  违反国家有关规定，不按照预算核拨教育经费的，由同级人民政府限期核拨；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十二条  结伙斗殴、寻衅滋事，扰乱学校及其他教育机构教育教学秩序或者破坏校舍、场地及其他财产的，由公安机关给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十三条  明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施，造成人员伤亡或者重大财产损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法追究刑事责任。
第七十四条  违反国家有关规定，向学校或者其他教育机构收取费用的，由政府责令退还所收费用；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十五条  违反国家有关规定，举办学校或者其他教育机构的，由教育行政部门予以撤销；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十六条  违反国家有关规定招收学员的，由教育行政部门责令退回招收的学员，退还所收费用；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十七条  在招收学生工作中徇私舞弊的，由教育行政部门责令退回招收的人员；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十八条  学校及其他教育机构违反国家有关规定向受教育者收取费用的，由教育行政部门责令退还所收费用；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第七十九条  在国家教育考试中作弊的，由教育行政部门宣布考试无效，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
第八十条  违反本法规定，颁发学位证书、学历证书或者其他学业证书的，由教育行政部门宣布证书无效，责令收回或者予以没收；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，取消其颁发证书的资格。
第八十一条  违反本法规定，侵犯教师、受教育者、学校或者其他教育机构的合法权益，造成损失、损害的，应当依法承担民事责任。
第八十二条  军事学校教育由中央军事委员会根据本法的原则规定。
第八十三条  境外的组织和个人在中国境内办学和合作办学的办法，由国务院规定。
第八十四条  本法自１９９５年９月１日起施行。
