第一条  为保守国家秘密，维护国家的安全和利益，保障改革开放和社会主义建设事业的顺利进行，制定本法。
第二条  国家秘密是关系国家的安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限一定范围的人员知悉的事项。
第三条  一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业单位和公民都有保守国家秘密的义务。
第四条  保守国家秘密的工作，实行积极防范、突出重点、既确保国家秘密又便利各项工作的方针。
第五条  国家保密工作部门主管全国保守国家秘密的工作。县级以上地方各级保密工作部门在其职权范围内，主管本行政区域保守国家秘密的工作。
第六条  县级以上国家机关和涉及国家秘密的单位，根据实际情况设置保密工作机构或者指定人员，管理本机关和本单位保守国家秘密的日常工作。
第七条  在保守、保护国家秘密以及改进保密技术、措施等方面成绩显著的单位或者个人，应当给予奖励。
第八条  国家秘密包括符合本法第二条规定的下列秘密事项：
第九条  国家秘密的密级分为“绝密”、“机密”、“秘密”三级。
第十条  国家秘密及其密级的具体范围，由国家保密工作部门分别会同外交、公安、国家安全和其他中央有关机关规定。
第十一条  各级国家机关、单位对所产生的国家秘密事项，应当按照国家秘密及其密级具体范围的规定确定密级。
第十二条  属于国家秘密的文件、资料，应当依照本法第九条、第十条、第十一条的规定标明密级。不属于国家秘密的，不应标为国家秘密文件、资料。
第十三条  对是否属于国家秘密和属于何种密级有争议的，由国家保密工作部门或者省、自治区、直辖市的保密工作部门确定。
第十四条  机关、单位对国家秘密事项确定密级时，应当根据情况确定保密期限。确定保密期限的具体办法由国家保密工作部门规定。
第十五条  国家秘密事项的密级和保密期限，应当根据情况变化及时变更。密级和保密期限的变更，由原确定密级和保密期限的机关、单位决定，也可以由其上级机关决定。
第十六条  国家秘密事项的保密期限届满的，自行解密：保密期限需要延长的，由原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关决定。
第十七条  属于国家秘密的文件、资料和其他物品的制作、收发、传递、使用、复制、摘抄、保存和销毁，由国家保密工作部门制定保密办法。
第十八条  对绝密级的国家秘密文件、资料和其他物品，必须采取以下保密措施：
第十九条  属于国家秘密的设备或者产品的研制、生产、运输、使用、保存、维修和销毁，由国家保密工作部门会同中央有关机关制定保密办法。
第二十条  报刊、书籍、地图、图文资料、声像制品的出版和发行以及广播节目、电视节目、电影的制作和播放，应当遵守有关保密规定，不得泄露国家秘密。
第二十一条  在对外交往与合作中需要提供国家秘密事项的，应当按照规定的程序事先经过批准。
第二十二条  具有属于国家秘密内容的会议和其他活动，主办单位应当采取保密措施，并对参加人员进行保密教育，规定具体要求。
第二十三条  军事禁区和属于国家秘密不对外开放的其他场所、部位，应当采取保密措施，除依照国家有关规定经过批准外，不得擅自决定对外开放或者扩大开放范围。
第二十四条  不准在私人交往和通信中泄露国家秘密。
第二十五条  在有线、无线通信中传递国家秘密的，必须采取保密措施。
第二十六条  未经有关主管部门批准，禁止将属于国家秘密的文件、资料和其他物品携带、传递、寄运至境外。
第二十七条  国家秘密应当根据需要，限于一定范围的人员接触。绝密级的国家秘密，经过批准的人员才能接触。
第二十八条  任用经管国家秘密事项的专职人员，应当按照国家保密工作部门和人事主管部门的规定予以审查批准。
第二十九条  机关、单位应当对工作人员进行保密教育，定期检查保密工作。
第三十条  国家工作人员或者其他公民发现国家秘密已经泄露或者可能泄露时，应当立即采取补救措施并及时报告有关机关、单位；有关机关、单位接到报告后，应当立即作出处理。
第三十一条  违反本法规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，依照刑法第一百八十六条的规定追究刑事责任。
第三十二条  为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，依法追究刑事责任。
第三十三条  国家保密工作部门根据本法制定实施办法，报国务院批准后施行。
第三十四条  中央军事委员会根据本法制定中国人民解放军保密条例。
第三十五条  本法自１９８９年５月１日起施行。１９５１年６月公布的《保守国家机密暂行条例》同时废止。
