第一条  为了有效地、科学地组织统计工作，保障统计资料的准确性和及时性，发挥统计在了解国情国力、指导国民经济和社会发展中的重要作用，促进社会主义现代化建设事业的顺利发展，特制定本法。
第二条  统计的基本任务是对国民经济和社会发展情况进行统计调查、统计分析，提供统计资料和统计咨询意见，实行统计监督。
第三条  国家机关、社会团体、企业事业组织和个体工商户等统计调查对象，必须依照本法和国家规定，如实提供统计资料，不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改。
第四条  国家建立集中统一的统计系统，实行统一领导、分级负责的统计管理体制。
第五条  国家加强对统计指标体系的科学研究，不断改进统计调查方法，提高统计的科学性、真实性。
第六条  各地方、各部门、各单位的领导人领导和监督统计机构、统计人员和其他有关人员执行本法和统计制度。
第七条  各地方、各部门、各单位的领导人对统计机构和统计人员依照本法和统计制度提供的统计资料，不得自行修改；如果发现数据计算或者来源有错误，应当提出，由统计机构、统计人员和有关人员核实订正。
第八条  统计机构和统计人员实行工作责任制，依照本法和统计制度的规定，如实提供统计资料，准确及时完成统计工作任务，保守国家秘密。
第九条  统计调查必须按照经过批准的计划进行。统计调查计划按照统计调查项目编制。
第十条  统计调查应当以周期性普查为基础，以经常性抽样调查为主体，以必要的统计报表、重点调查、综合分析等为补充，搜集、整理基本统计资料。
第十一条  国家制定统一的统计标准，以保障统计调查中采用的指标涵义、计算方法、分类目录、调查表式和统计编码等方面的标准化。
第十二条  对违反本法和国家规定编制发布的统计调查表，有关统计调查对象有权拒绝填报。
第十三条  国家统计调查和地方统计调查范围内的统计资料，分别由国家统计局、县级以上地方各级人民政府统计机构或者乡、镇统计员统一管理。
第十四条  国家统计局和省、自治区、直辖市的人民政府统计机构依照国家规定，定期公布统计资料。
第十五条  属于国家秘密的统计资料，必须保密。属于私人、家庭的单项调查资料，非经本人同意，不得泄露。
第十六条  县级以上地方各级人民政府设立独立的统计机构，乡、镇人民政府设置专职或者兼职的统计员，负责组织领导和协调本行政区域内的统计工作。
第十七条  县级以上地方各级人民政府统计机构和乡、镇统计员的管理体制由国务院具体规定。
第十八条  国务院和地方各级人民政府的各部门，根据统计任务的需要设立统计机构，或者在有关机构中设置统计人员，并指定统计负责人。这些统计机构和统计负责人在统计业务上并受国家统计局或者同级地方人民政府统计机构的指导。
第十九条  企业事业组织根据统计任务的需要设立统计机构，或者在有关机构中设置统计人员，并指定统计负责人。
第二十条  国家统计局和地方各级人民政府统计机构的主要职责是：
第二十一条  国务院和地方各级人民政府的各部门的统计机构或者统计负责人的主要职责是：
第二十二条  企业事业组织的统计机构或者统计负责人的主要职责是：
第二十三条  统计机构、统计人员有权：
第二十四条  统计人员应当坚持实事求是，恪守职业道德，具备执行统计任务所需要的专业知识。统计机构应当加强对统计人员的专业培训，组织专业学习。
第二十五条  国务院和地方各级人民政府的统计机构、各部门和企业事业组织，应当依照国家规定，评定统计人员的技术职称，保障有技术职称的统计人员的稳定性。
第二十六条  地方、部门、单位的领导人自行修改统计资料、编造虚假数据或者强令、授意统计机构、统计人员篡改统计资料或者编造虚假数据的，依法给予行政处分，并由县级以上人民政府统计机构予以通报批评。
第二十七条  统计调查对象有下列违法行为之一的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评；情节较重的，可以对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
第二十八条  违反本法规定，篡改统计资料、编造虚假数据，骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职务的，由做出有关决定的机关或者其上级机关、监察机关取消其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。
第二十九条  利用统计调查窃取国家秘密或者违反本法有关保密规定的，依照有关法律规定处罚。
第三十条  统计机构、统计人员违反本法规定，泄露私人、家庭的单项调查资料或者统计调查对象的商业秘密，造成损害的，依法承担民事责任，并对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十一条  国家机关违反本法规定，未报经审查或者备案，擅自制发统计调查表的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评。
第三十二条  民间统计调查活动的管理办法，由国务院规定。
第三十三条  国家统计局根据本法制定实施细则，报国务院批准施行。
第三十四条  本法自１９８４年１月１日起施行。１９６３年国务院发布的《统计工作试行条例》即行废止。
