第一条  根据中华人民共和国宪法第五十五条“保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务”和其他有关条款的规定，制定本法。
第二条  中华人民共和国实行义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。
第三条  中华人民共和国公民，不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，都有义务依照本法的规定服兵役。
第四条  中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。
第五条  兵役分为现役和预备役。在中国人民解放军服现役的称现役军人；编入民兵组织或者经过登记服预备役的称预备役人员。
第六条  现役军人和预备役人员，必须遵守宪法和法律，履行公民的义务，同时享有公民的权利；由于服兵役而产生的权利和义务，除本法的规定外，另由军事条令规定。
第七条  现役军人必须遵守军队的条令和条例，忠于职守，随时为保卫祖国而战斗。
第八条  现役军人和预备役人员建立功勋的，得授予勋章、奖章或者荣誉称号。
第九条  中国人民解放军实行军衔制度。
第十条  全国的兵役工作，在国务院、中央军事委员会领导下，由国防部负责。
第十一条  全国每年征集服现役的人数、要求和时间，由国务院和中央军事委员会的命令规定。
第十二条  每年十二月三十一日以前年满十八岁的男性公民，应当被征集服现役。当年未被征集的，在二十二岁以前，仍可以被征集服现役。
第十三条  每年十二月三十一日以前年满十八岁的男性公民，都应当在当年九月三十日以前，按照县、自治县、市、市辖区的兵役机关的安排，进行兵役登记。经兵役登记和初步审查合格的，称应征公民。
第十四条  在征集期间，应征公民应当按照县、自治县、市、市辖区的兵役机关的通知，按时到指定的体格检查站进行体格检查。
第十五条  应征公民是维持家庭生活的唯一劳动力或者是正在全日制学校就学的学生，可以缓征。
第十六条  应征公民被羁押正在受侦查、起诉、审判的或者被判处徒刑、拘役、管制正在服刑的，不征集。
第十七条  士兵包括义务兵和志愿兵。
第十八条  义务兵服现役的期限为二年。
第十九条  义务兵服现役期满，根据军队需要和本人自愿，经团级以上单位批准，可以改为志愿兵。
第二十条  士兵服现役期满，应当退出现役。因军队编制员额缩减需要退出现役的，经军队医院诊断证明本人健康状况不适合继续服现役的，或者因其他特殊原因需要退出现役的，经师级以上机关批准，可以提前退出现役。
第二十一条  士兵退出现役时，符合预备役条件的，由部队确定服士兵预备役；经过考核，适合担任军官职务的，服军官预备役。
第二十二条  按照本法第十三条规定经过兵役登记的应征公民，未被征集服现役的，服士兵预备役。
第二十三条  士兵预备役的年龄，为十八岁至三十五岁。
第二十四条  士兵预备役分为第一类和第二类。
第二十五条  现役军官由下列人员补充：
第二十六条  预备役军官包括下列人员：
第二十七条  军官服现役和服预备役的最高年龄由中国人民解放军军官服役条例规定。
第二十八条  现役军官按照规定服役已满最高年龄的，退出现役；未满最高年龄因特殊情况需要退出现役的，经批准可以退出现役。
第二十九条  退出现役转入预备役的军官，退出现役确定服军官预备役的士兵，以及确定服军官预备役的高等院校毕业学生，在到达工作单位或者居住地以后的三十天内，到当地县、自治县、市、市辖区的兵役机关办理预备役登记。
第三十条  根据军队建设的需要，军事院校可以从青年学生中招收学员。招收学员的年龄，不受征集服现役年龄的限制。
第三十一条  学员完成学业考试合格的，由院校发给毕业证书，按照规定任命为现役军官或者文职干部。
第三十二条  学员学完规定的科目，考试不合格的，由院校发给结业证书，回入学前户口所在地，由县、自治县、市、市辖区的人民政府按照国家同等院校结业生的安置办法安置。
第三十三条  学员因患慢性疾病或者其他原因不宜在军事院校继续学习，经批准退学的，由院校发给肄业证书，由入学前户口所在地的县、自治县、市、市辖区的人民政府接收安置。
第三十四条  学员被开除学籍的，由入学前户口所在地的县、自治县、市、市辖区的人民政府接收，按照国家同等院校开除学籍学生的处理办法办理。
第三十五条  本法第三十一条、第三十二条、第三十三条、第三十四条的规定，也适用于从现役士兵中招收的学员。
第三十六条  民兵是不脱离生产的群众武装组织，是中国人民解放军的助手和后备力量。
第三十七条  乡、民族乡、镇和企业事业单位建立民兵组织。凡十八岁至三十五岁符合服兵役条件的男性公民，除应征服现役的以外，编入民兵组织服预备役。民兵干部的年龄可以适当放宽。
第三十八条  民兵分为基干民兵和普通民兵。二十八岁以下的退出现役的士兵和经过军事训练的人员，以及选定参加军事训练的人员，编为基干民兵；其余十八岁至三十五岁符合服兵役条件的男性公民，编为普通民兵。
第三十九条  预备役士兵的军事训练，在民兵组织、预备役部队中进行，或者采取其他组织形式进行。
第四十条  预备役军官在服预备役期间，应当参加三个月至六个月的军事训练。
第四十一条  国务院和中央军事委员会在必要的时候，可以决定预备役人员参加应急训练。
第四十二条  预备役人员参加军事训练，由当地人民政府给予误工补贴。具体办法和补贴标准由国务院、中央军事委员会规定；在国务院、中央军事委员会作出规定之前，由省、自治区、直辖市规定。
第四十三条  高等院校的学生在就学期间，必须接受基本军事训练。
第四十四条  高等院校设军事训练机构，配备军事教员，组织实施学生的军事训练。
第四十五条  高级中学和相当于高级中学的学校，配备军事教员，对学生实施军事训练。
第四十六条  高等院校和高级中学学生的军事训练，由教育部、国防部负责。教育部门和军事部门设学生军事训练的工作机构或者配备专人，承办学生军事训练工作。
第四十七条  为了对付敌人的突然袭击，抵抗侵略，各级人民政府、各级军事机关，在平时必须做好战时兵员动员的准备工作。
第四十八条  在国家发布动员令以后，各级人民政府、各级军事机关，必须迅速实施动员：
第四十九条  战时遇有特殊情况，国务院和中央军事委员会可以决定征召三十六岁至四十五岁的男性公民服现役。
第五十条  战争结束后，需要复员的现役军人，根据国务院和中央军事委员会的复员命令，分期分批地退出现役，由各级人民政府妥善安置。
第五十一条  现役军人，革命残废军人，退出现役的军人，革命烈士家属，牺牲、病故军人家属，现役军人家属，应当受到社会的尊重，受到国家和人民群众的优待。
第五十二条  革命残废军人乘坐火车、轮船、飞机、长途汽车，优先购票，并按照规定享受减价优待。
第五十三条  现役军人参战或者因公负伤致残的，由部队评定残废等级，发给革命残废军人抚恤证。退出现役的特等、一等革命残废军人，由国家供养终身。二等、三等革命残废军人，家居城镇的，由本人所在地的县、自治县、市、市辖区的人民政府安排力所能及的工作；家居农村的，其所在地区有条件的，可以在企业事业单位安排适当工作，不能安排的，按照规定增发残废抚恤金，保障他们的生活。
第五十四条  义务兵服现役期间，其家属由当地人民政府给予优待，优待的标准不低于当地平均生活水平，具体办法由省、自治区、直辖市规定。
第五十五条  现役军人牺牲、病故，由国家发给其家属一次抚恤金。其家属无劳动能力或者无固定收入不能维持生活的，再由国家定期发给抚恤金。
第五十六条  义务兵退出现役后，按照从哪里来、回哪里去的原则，由原征集的县、自治县、市、市辖区的人民政府接收安置：
第五十七条  在服现役期间患精神病的义务兵退出现役后，视病情轻重，送地方医院收容治疗或者回家休养，所需医疗和生活费用，由县、自治县、市、市辖区的人民政府负责。
第五十八条  志愿兵退出现役后，服现役不满十年的，按照本法第五十六条的规定安置；满十年的，由原征集的县、自治县、市、市辖区的人民政府安排工作，也可以由上一级或者省、自治区、直辖市的人民政府在本地区内统筹安排；自愿回乡参加农业生产或者自谋职业的，给予鼓励，由当地人民政府增发安家补助费；服现役满三十年或者年满五十五岁的作退休安置，根据地方需要和本人自愿也可以作转业安置。
第五十九条  军官退出现役后，由国家妥善安置。
第六十条  民兵因参战执勤牺牲、残废的，预备役人员和学生因参加军事训练牺牲、残废的，由当地人民政府按照民兵抚恤优待条例给予抚恤优待。
第六十一条  有服兵役义务的公民有下列行为之一的，由县级人民政府责令限期改正；逾期不改的，由县级人民政府强制其履行兵役义务，并可以处以罚款：
第六十二条  现役军人以逃避服兵役为目的，拒绝履行职责或者逃离部队的，按照中央军事委员会的规定给予行政处分；战时逃离部队，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十三条  机关、团体、企业事业单位拒绝完成本法规定的兵役工作任务的，阻挠公民履行兵役义务的，拒绝接收、安置退伍军人的，或者有其他妨害兵役工作行为的，由县级人民政府责令改正，并可以处以罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法予以处罚。
第六十四条  扰乱兵役工作秩序，或者阻碍兵役工作人员依法执行职务的，依照治安管理处罚条例的规定给予处罚；使用暴力、威胁方法，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十五条  国家工作人员和军人在兵役工作中，有下列行为之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，给予行政处分：
第六十六条  本法适用于中国人民武装警察部队。
第六十七条  中国人民解放军根据需要配备文职干部。文职干部条例另定。
第六十八条  本法自１９８４年１０月１日起施行。
