第一条  为了保障公民依法行使集会、游行、示威的权利，维护公共秩序和社会安定，根据宪法，制定本法。
第二条  在中华人民共和国境内举行集会、游行、示威，均适用本法。
第三条  公民行使集会、游行、示威的权利，各级人民政府应当依照本法规定，予以保障。
第四条  公民行使集会、游行、示威的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法所确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
第五条  集会、游行、示威应当和平地进行，不得携带武器、管制刀具和爆炸物，不得使用暴力或者煽动使用暴力。
第六条  集会、游行、示威的主管机关，是集会、游行、示威举行地的市、县公安局、城市公安分局；游行、示威路线经过两个以上区、县的，主管机关为所经过区、县的公安机关的共同上一级公安机关。
第七条  举行集会、游行、示威，必须依照本法规定向主管机关提出申请并获得许可。
第八条  举行集会、游行、示威，必须有负责人。
第九条  主管机关接到集会、游行、示威申请书后，应当在申请举行日期的二日前，将许可或者不许可的决定书面通知其负责人。不许可的，应当说明理由。逾期不通知的，视为许可。
第十条  申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的，主管机关接到申请书后，可以通知有关机关或者单位同集会、游行、示威的负责人协商解决问题，并可以将申请举行的时间推迟五日。
第十一条  主管机关认为按照申请的时间、地点、路线举行集会、游行、示威，将对交通秩序和社会秩序造成严重影响的，在决定许可时或者决定许可后，可以变更举行集会、游行、示威的时间、地点、路线，并及时通知其负责人。
第十二条  申请举行的集会、游行、示威，有下列情形之一的，不予许可：
第十三条  集会、游行、示威的负责人对主管机关不许可的决定不服的，可以自接到决定通知之日起三日内，向同级人民政府申请复议，人民政府应当自接到申请复议书之日起三日内作出决定。
第十四条  集会、游行、示威的负责人在提出申请后接到主管机关通知前，可以撤回申请；接到主管机关许可的通知后，决定不举行集会、游行、示威的，应当及时告知主管机关，参加人已经集合的，应当负责解散。
第十五条  公民不得在其居住地以外的城市发动、组织、参加当地公民的集会、游行、示威。
第十六条  国家机关工作人员不得组织或者参加违背有关法律、法规规定的国家机关工作人员职责、义务的集会、游行、示威。
第十七条  以国家机关、社会团体、企业事业组织的名义组织或者参加集会、游行、示威，必须经本单位负责人批准。
第十八条  对于依法举行的集会、游行、示威，主管机关应当派出人民警察维持交通秩序和社会秩序，保障集会、游行、示威的顺利进行。
第十九条  依法举行的集会、游行、示威，任何人不得以暴力、胁迫或者其他非法手段进行扰乱、冲击和破坏。
第二十条  为了保障依法举行的游行的行进，负责维持交通秩序的人民警察可以临时变通执行交通规则的有关规定。
第二十一条  游行在行进中遇有不可预料的情况，不能按照许可的路线行进时，人民警察现场负责人有权改变游行队伍的行进路线。
第二十二条  集会、游行、示威在国家机关、军事机关、广播电台、电视台、外国驻华使馆领馆所在地举行或者经过的，主管机关为了维持秩序，可以在附近设置临时警戒线，未经人民警察许可，不得逾越。
第二十三条  在下列场所周边距离十米内至三百米内，不得举行集会、游行、示威，经国务院或者省、自治区、直辖市的人民政府批准的除外：
第二十四条  举行集会、游行、示威的时间限于早六时至晚十时，经当地人民政府决定或者批准的除外。
第二十五条  集会、游行、示威按照许可的目的、方式、标语、口号、起止时间、地点、路线及其他事项进行。
第二十六条  举行集会、游行、示威，不得违反治安管理法规，不得进行犯罪活动或者煽动犯罪。
第二十七条  举行集会、游行、示威，有下列情形之一的，人民警察应当予以制止：
第二十八条  举行集会、游行、示威，有违反治安管理行为的，依照治安管理处罚条例有关规定予以处罚。
第二十九条  举行集会、游行、示威，有犯罪行为的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第三十条  扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、游行、示威的，公安机关可以处以警告或者十五日以下拘留，情节严重，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第三十一条  当事人对公安机关依照本法第二十八条第二款或者第三十条的规定给予的拘留处罚决定不服的，可以自接到处罚决定通知之日起五日内，向上一级公安机关提出申诉，上一级公安机关裁定不服的，可以自接到裁决通知之日起五日内，向人民法院提起诉讼。
第三十二条  在集会、游行、示威过程中，破坏公私财物或者侵害他人身体造成伤亡的，除依照刑法或者治安管理处罚条例的有关规定可以予以处罚外，还应当承担赔偿责任。
第三十三条  公民在本人居住地以外的城市发动、组织当地公民的集会、游行、示威的，公安机关有权予以拘留或者强行遣回原地。
第三十四条  外国人在中国境内举行集会、游行、示威，适用本法的规定。
第三十五条  国务院公安部门可以根据本法制定实施条例，报国务院批准施行。
第三十六条  本法自公布之日起施行。
