第一条  为了发挥注册会计师在社会经济活动中的鉴证和服务作用，加强对注册会计师的管理，维护社会公共利益和投资者的合法权益，促进社会主义市场经济的健康发展，制定本法。
第二条  注册会计师是依法取得注册会计师证书并接受委托从事审计和会计咨询、会计服务业务的执业人员。
第三条  会计师事务所是依法设立并承办注册会计师业务的机构。
第四条  注册会计师协会是由注册会计师组成的社会团体。中国注册会计师协会是注册会计师的全国组织，省、自治区、直辖市注册会计师协会是注册会计师的地方组织。
第五条  国务院财政部门和省、自治区、直辖市人民政府财政部门，依法对注册会计师、会计师事务所和注册会计师协会进行监督、指导。
第六条  注册会计师和会计师事务所执行业务，必须遵守法律、行政法规。
第七条  国家实行注册会计师全国统一考试制度。注册会计师全国统一考试办法，由国务院财政部门制定，由中国注册会计师协会组织实施。
第八条  具有高等专科以上学校毕业的学历、或者具有会计或者相关专业中级以上技术职称的中国公民，可以申请参加注册会计师全国统一考试；具有会计或者相关专业高级技术职称的人员，可以免予部分科目的考试。
第九条  参加注册会计师全国统一考试成绩合格，并从事审计业务工作二年以上的，可以向省、自治区、直辖市注册会计师协会申请注册。
第十条  有下列情形之一的，受理申请的注册会计师协会不予注册：
第十一条  注册会计师协会应当将准予注册的人员名单报国务院财政部门备案。国务院财政部门发现注册会计师协会的注册不符合本法规定的，应当通知有关的注册会计师协会撤销注册。
第十二条  准予注册的申请人，由注册会计师协会发给国务院财政部门统一制定的注册会计师证书。
第十三条  已取得注册会计师证书的人员，除本法第十一条第一款规定的情形外，注册后有下列情形之一的，由准予注册的注册会计师协会撤销注册，收回注册会计师证书：
第十四条  注册会计师承办下列审计业务：
第十五条  注册会计师可以承办会计咨询、会计服务业务。
第十六条  注册会计师承办业务，由其所在的会计师事务所统一受理并与委托人签订委托合同。
第十七条  注册会计师执行业务，可以根据需要查阅委托人的有关会计资料和文件，查看委托人的业务现场和设施，要求委托人提供其他必要的协助。
第十八条  注册会计师与委托人有利害关系的，应当回避；委托人有权要求其回避。
第十九条  注册会计师对在执行业务中知悉的商业秘密，负有保密义务。
第二十条  注册会计师执行审计业务，遇有下列情形之一的，应当拒绝出具有关报告：
第二十一条  注册会计师执行审计业务，必须按照执业准则、规则确定的工作程序出具报告。
第二十二条  注册会计师不得有下列行为：
第二十三条  会计师事务所可以由注册会计师合伙设立。
第二十四条  会计师事务所符合下列条件的，可以是负有限责任的法人：
第二十五条  设立会计师事务所，由国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门批准。
第二十六条  审批机关应当自收到申请文件之日起三十日内决定批准或者不批准。
第二十七条  会计师事务所设立分支机构，须经分支机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府财政部门批准。
第二十八条  会计师事务所依法纳税。
第二十九条  会计师事务所受理业务，不受行政区域、行业的限制；但是，法律、行政法规另有规定的除外。
第三十条  委托人委托会计师事务所办理业务，任何单位和个人不得干预。
第三十一条  本法第十八条至第二十一条的规定，适用于会计师事务所。
第三十二条  会计师事务所不得有本法第二十二条第（一）项至第（四）项、第（六）项、第（七）项所列的行为。
第三十三条  注册会计师应当加入注册会计师协会。
第三十四条  中国注册会计师协会的章程由全国会员代表大会制定，并报国务院财政部门备案；省、自治区、直辖市注册会计师协会的章程由省、自治区、直辖市会员代表大会制定，并报省、自治区、直辖市人民政府财政部门备案。
第三十五条  中国注册会计师协会依法拟订注册会计师执业准则、规则，报国务院财政部门批准后施行。
第三十六条  注册会计师协会应当支持注册会计师依法执行业务，维护其合法权益，向有关方面反映其意见和建议。
第三十七条  注册会计师协会应当对注册会计师的任职资格和执业情况进行年度检查。
第三十八条  注册会计师协会依法取得社会团体法人资格。
第三十九条  会计师事务所违反本法第二十条、第二十一条规定的，由省级以上人民政府财政部门给予警告，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，并可以由省级以上人民政府财政部门暂停其经营业务或者予以撤销。
第四十条  对未经批准承办本法第十四条规定的注册会计师业务的单位，由省级以上人民政府财政部门责令其停止违法活动，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
第四十一条  当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议；当事人也可以在接到处罚决定通知之日起十五日内直接向人民法院起诉。
第四十二条  会计师事务所违反本法规定，给委托人、其他利害关系人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第四十三条  在审计事务所工作的注册审计师，经认定为具有注册会计师资格的，可以执行本法规定的业务，其资格认定和对其监督、指导、管理的办法由国务院另行规定。
第四十四条  外国人申请参加中国注册会计师全国统一考试和注册，按照互惠原则办理。外国会计师事务所在中国境内设立常驻代表机构，须报国务院财政部门批准。外国会计师事务所与中国的会计师事务所共同举办中外合作会计师事务所，须经国务院对外经济贸易主管部门或者国务院授权的部门和省级人民政府审查同意后报国务院财政部门批准。
第四十五条  国务院可以根据本法制定实施条例。
第四十六条  本法自１９９４年１月１日起施行。１９８６年７月３日国务院发布的《中华人民共和国注册会计师条例》同时废止。
