第一条  为了维护残疾人的合法权益，发展残疾人事业，保障残疾人平等地充分参与社会生活，共享社会物质文化成果，根据宪法，制定本法。
第二条  残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。
第三条  残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的权利。
第四条  国家采取辅助方法和扶持措施，对残疾人给予特别扶助，减轻或者消除残疾影响和外界障碍，保障残疾人权利的实现。
第五条  国家和社会对伤残军人、因公致残人员以及其他为维护国家和人民利益致残的人员实行特别保障，给予优待和抚恤。
第六条  各级人民政府应当将残疾人事业纳入国民经济和社会发展计划，经费列入财政预算，统筹规划，加强领导，综合协调，采取措施，使残疾人事业与经济、社会协调发展。
第七条  全社会应当发扬社会主义的人道主义精神，理解、尊重、关心、帮助残疾人，支持残疾人事业。
第八条  中国残疾人联合会及其地方组织，代表残疾人的共同利益，维护残疾人的合法权益，团结教育残疾人，为残疾人服务。
第九条  残疾人的法定扶养人必须对残疾人履行扶养义务。
第十条  残疾人必须遵守法律，履行应尽的义务，遵守公共秩序，尊重社会公德。
第十一条  国家有计划地开展残疾预防工作，加强对残疾预防工作的领导，宣传、普及优生优育和预防残疾的知识，针对遗传、疾病、药物中毒、事故、灾害、环境污染和其他致残因素，制定法律、法规，组织和动员社会力量，采取措施，预防残疾的发生和发展。
第十二条  对在社会主义建设中做出显著成绩的残疾人，对维护残疾人合法权益、发展残疾人事业、为残疾人服务做出显著成绩的单位和个人，由政府和有关部门给予奖励。
第十三条  国家和社会采取康复措施，帮助残疾人恢复或者补偿功能，增强其参与社会生活的能力。
第十四条  康复工作应当从实际出发，将现代康复技术与我国传统康复技术相结合；以康复机构为骨干，社区康复为基础，残疾人家庭为依托；以实用、易行、受益广的康复内容为重点，并开展康复新技术的研究、开发和应用，为残疾人提供有效的康复服务。
第十五条  政府和有关部门有计划地在医院设立康复医学科（室），举办必要的专门康复机构，开展康复医疗与训练、科学研究、人员培训和技术指导工作。
第十六条  医学院校和其他有关院校应当有计划地开设康复课程、设置康复专业，培养各类康复专业人才。
第十七条  政府有关部门应当组织和扶持残疾人康复器械、生活自助具、特殊用品和其他辅助器具的研制、生产、供应、维修服务。
第十八条  国家保障残疾人受教育的权利。
第十九条  残疾人教育，根据残疾人的身心特性和需要，按照下列要求实施：
第二十条  残疾人教育，实行普及与提高相结合、以普及为重点的方针，着重发展义务教育和职业技术教育，积极开展学前教育，逐步发展高级中等以上教育。
第二十一条  国家举办残疾人教育机构，并鼓励社会力量办学、捐资助学。
第二十二条  普通教育机构对具有接受普通教育能力的残疾人实施教育。
第二十三条  残疾幼儿教育机构、普通幼儿教育机构附设的残疾儿童班、特殊教育学校的学前班、残疾儿童福利机构、残疾儿童家庭，对残疾儿童实施学前教育。
第二十四条  政府有关部门、残疾人所在单位和社会应当对残疾人开展扫除文盲、职业培训和其他成人教育，鼓励残疾人自学成才。
第二十五条  国家有计划地举办各级各类特殊教育师范院校、专业，在普通师范院校附设特殊教育班（部），培养、培训特殊教育师资。普通师范院校开设特殊教育课程或者讲授有关内容，使普通教师掌握必要的特殊教育知识。
第二十六条  政府有关部门应当组织和扶持盲文、手语的研究和应用，特殊教育教材的编写和出版，特殊教育教学用具及其他辅助用品的研制、生产和供应。
第二十七条  国家保障残疾人劳动的权利。
第二十八条  残疾人劳动就业，实行集中与分散相结合的方针，采取优惠政策和扶持保护措施，通过多渠道、多层次、多种形式，使残疾人劳动就业逐步普及、稳定、合理。
第二十九条  国家和社会举办残疾人福利企业、工疗机构、按摩医疗机构和其他福利性企业事业组织，集中安排残疾人就业。
第三十条  国家推动各单位吸收残疾人就业，各级人民政府和有关部门应当做好组织、指导工作。机关、团体、企业事业组织、城乡集体经济组织，应当按一定比例安排残疾人就业，并为其选择适当的工种和岗位。省、自治区、直辖市人民政府可以根据实际情况规定具体比例。
第三十一条  政府有关部门鼓励、帮助残疾人自愿组织起来从业或者个体开业。
第三十二条  地方各级人民政府和农村基层组织，应当组织和扶持农村残疾人从事种植业、养殖业、手工业和其他形式的生产劳动。
第三十三条  国家对残疾人福利性企业事业组织和城乡残疾人个体劳动者，实行税收减免政策，并在生产、经营、技术、资金、物资、场地等方面给予扶持。
第三十四条  国家保护残疾人福利性企业事业组织的财产所有权和经营自主权，其合法权益不受侵犯。
第三十五条  残疾职工所在单位应当对残疾职工进行岗位技术培训，提高其劳动技能和技术水平。
第三十六条  国家和社会鼓励、帮助残疾人参加各种文化、体育、娱乐活动，努力满足残疾人精神文化生活的需要。
第三十七条  残疾人文化、体育、娱乐活动应当面向基层，融于社会公共文化生活，适应各类残疾人的不同特点和需要，使残疾人广泛参与。
第三十八条  国家和社会采取下列措施，丰富残疾人的精神文化生活：
第三十九条  国家和社会鼓励、帮助残疾人进行文学、艺术、教育、科学、技术和其他有益于人民的创造性劳动。
第四十条  国家和社会采取扶助、救济和其他福利措施，保障和改善残疾人的生活。
第四十一条  国家和社会对生活确有困难的残疾人，通过多种渠道给予救济、补助。
第四十二条  残疾人所在单位、城乡基层组织、残疾人家庭，应当鼓励、帮助残疾人参加社会保险。
第四十三条  地方各级人民政府和社会举办福利院和其他安置收养机构，按照规定安置收养残疾人，并逐步改善其生活。
第四十四条  公共服务机构应当为残疾人提供优先服务和辅助性服务。
第四十五条  国家和社会逐步创造良好的环境，改善残疾人参与社会生活的条件。
第四十六条  国家和社会逐步实行方便残疾人的城市道路和建筑物设计规范，采取无障碍措施。
第四十七条  国家和社会促进残疾人与其他公民之间的相互理解和交流，宣传残疾人事业和扶助残疾人的事迹，弘扬残疾人自强不息的精神，倡导团结、友爱、互助的社会风尚。
第四十八条  每年五月的第三个星期日，为全国助残日。
第四十九条  残疾人的合法权益受到侵害的，被侵害人或者其代理人有权要求有关主管部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。
第五十条  国家工作人员违法失职，损害残疾人的合法权益的，由其所在单位或者上级机关责令改正或者给予行政处分。
第五十一条  侵害残疾人的合法权益，造成财产损失或者其他损失、损害的，应当依法赔偿或者承担其他民事责任。
第五十二条  利用残疾人的残疾，侵犯其人身权利或者其他合法权利，构成犯罪的，依照刑法有关规定从重处罚。
第五十三条  国务院有关部门根据本法制定有关条例，报国务院批准施行。
第五十四条  本法自１９９１年５月１５日起施行。
