第一条  为了保障教师的合法权益，建设具有良好思想品德修养和业务素质的教师队伍，促进社会主义教育事业的发展，制定本法。
第二条  本法适用于在各级各类学校和其他教育机构中专门从事教育教学工作的教师。
第三条  教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。教师应当忠诚于人民的教育事业。
第四条  各级人民政府应当采取措施，加强教师的思想政治教育和业务培训，改善教师的工作条件和生活条件，保障教师的合法权益，提高教师的社会地位。
第五条  国务院教育行政部门主管全国的教师工作。
第六条  每年九月十日为教师节。
第七条  教师享有下列权利：
第八条  教师应当履行下列义务：
第九条  为保障教师完成教育教学任务，各级人民政府、教育行政部门、有关部门、学校和其他教育机构应当履行下列职责：
第十条  国家实行教师资格制度。
第十一条  取得教师资格应当具备的相应学历是：
第十二条  本法实施前已经在学校或者其他教育机构中任教的教师，未具备本法规定学历的，由国务院教育行政部门规定教师资格过渡办法。
第十三条  中小学教师资格由县级以上地方人民政府教育行政部门认定。中等专业学校、技工学校的教师资格由县级以上地方人民政府教育行政部门组织有关主管部门认定。普通高等学校的教师资格由国务院或者省、自治区、直辖市教育行政部门或者由其委托的学校认定。
第十四条  受到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的，不能取得教师资格；已经取得教师资格的，丧失教师资格。
第十五条  各级师范学校毕业生，应当按照国家有关规定从事教育教学工作。
第十六条  国家实行教师职务制度，具体办法由国务院规定。
第十七条  学校和其他教育机构应当逐步实行教师聘任制。教师的聘任应当遵循双方地位平等的原则，由学校和教师签订聘任合同，明确规定双方的权利、义务和责任。
第十八条  各级人民政府和有关部门应当办好师范教育，并采取措施，鼓励优秀青年进入各级师范学校学习。各级教师进修学校承担培训中小学教师的任务。
第十九条  各级人民政府教育行政部门、学校主管部门和学校应当制定教师培训规划，对教师进行多种形式的思想政治、业务培训。
第二十条  国家机关、企业事业单位和其他社会组织应当为教师的社会调查和社会实践提供方便，给予协助。
第二十一条  各级人民政府应当采取措施，为少数民族地区和边远贫困地区培养、培训教师。
第二十二条  学校或者其他教育机构应当对教师的政治思想、业务水平、工作态度和工作成绩进行考核。
第二十三条  考核应当客观、公正、准确，充分听取教师本人、其他教师以及学生的意见。
第二十四条  教师考核结果是受聘任教、晋升工资、实施奖惩的依据。
第二十五条  教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的平均工资水平，并逐步提高。建立正常晋级增薪制度，具体办法由国务院规定。
第二十六条  中小学教师和职业学校教师享受教龄津贴和其他津贴，具体办法由国务院教育行政部门会同有关部门制定。
第二十七条  地方各级人民政府对教师以及具有中专以上学历的毕业生到少数民族地区和边远贫困地区从事教育教学工作的，应当予以补贴。
第二十八条  地方各级人民政府和国务院有关部门，对城市教师住房的建设、租赁、出售实行优先、优惠。
第二十九条  教师的医疗同当地国家公务员享受同等的待遇；定期对教师进行身体健康检查，并因地制宜安排教师进行休养。
第三十条  教师退休或者退职后，享受国家规定的退休或者退职待遇。
第三十一条  各级人民政府应当采取措施，改善国家补助、集体支付工资的中小学教师的待遇，逐步做到在工资收入上与国家支付工资的教师同工同酬，具体办法由地方各级人民政府根据本地区的实际情况规定。
第三十二条  社会力量所办学校的教师的待遇，由举办者自行确定并予以保障。
第三十三条  教师在教育教学、培养人才、科学研究、教学改革、学校建设、社会服务、勤工俭学等方面成绩优异的，由所在学校予以表彰、奖励。
第三十四条  国家支持和鼓励社会组织或者个人向依法成立的奖励教师的基金组织捐助资金，对教师进行奖励。
第三十五条  侮辱、殴打教师的，根据不同情况，分别给予行政处分或者行政处罚；造成损害的，责令赔偿损失；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十六条  对依法提出申诉、控告、检举的教师进行打击报复的，由其所在单位或者上级机关责令改正；情节严重的，可以根据具体情况给予行政处分。
第三十七条  教师有下列情形之一的，由所在学校、其他教育机构或者教育行政部门给予行政处分或者解聘：
第三十八条  地方人民政府对违反本法规定，拖欠教师工资或者侵犯教师其他合法权益的，应当责令其限期改正。
第三十九条  教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的，或者对学校或者其他教育机构作出的处理不服的，可以向教育行政部门提出申诉，教育行政部门应当在接到申诉的三十日内，作出处理。
第四十条  本法下列用语的含义是：
第四十一条  学校和其他教育机构中的教育教学辅助人员，其他类型的学校的教师和教育教学辅助人员，可以根据实际情况参照本法的有关规定执行。
第四十二条  外籍教师的聘任办法由国务院教育行政部门规定。
第四十三条  本法自１９９４年１月１日起施行。
