第一条  为了保护商业银行、存款人和其他客户的合法权益，规范商业银行的行为，提高信贷资产质量，加强监督管理，保障商业银行的稳健运行，维护金融秩序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。
第二条  本法所称的商业银行是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法人。
第三条  商业银行可以经营下列部分或者全部业务：
第四条  商业银行以效益性、安全性、流动性为经营原则，实行自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束。
第五条  商业银行与客户的业务往来，应当遵循平等、自愿、公平和诚实信用的原则。
第六条  商业银行应当保障存款人的合法权益不受任何单位和个人的侵犯。
第七条  商业银行开展信贷业务，应当严格审查借款人的资信，实行担保，保障按期收回贷款。
第八条  商业银行开展业务，应当遵守法律、行政法规的有关规定，不得损害国家利益、社会公共利益。
第九条  商业银行开展业务，应当遵守公平竞争的原则，不得从事不正当竞争。
第十条  商业银行依法接受中国人民银行的监督管理。
第十一条  设立商业银行，应当经中国人民银行审查批准。
第十二条  设立商业银行，应当具备下列条件：
第十三条  设立商业银行的注册资本最低限额为十亿元人民币。城市合作商业银行的注册资本最低限额为一亿元人民币，农村合作商业银行的注册资本最低限额为五千万元人民币。注册资本应当是实缴资本。
第十四条  设立商业银行，申请人应当向中国人民银行提交下列文件、资料：
第十五条  设立商业银行的申请经审查符合本法第十四条规定的，申请人应当填写正式申请表，并提交下列文件、资料：
第十六条  经批准设立的商业银行，由中国人民银行颁发经营许可证，并凭该许可证向工商行政管理部门办理登记，领取营业执照。
第十七条  商业银行的组织形式、组织机构适用《中华人民共和国公司法》的规定。
第十八条  国有独资商业银行设立监事会。监事会由中国人民银行、政府有关部门的代表、有关专家和本行工作人员的代表组成。监事会的产生办法由国务院规定。
第十九条  商业银行根据业务需要可以在中华人民共和国境内外设立分支机构。设立分支机构必须经中国人民银行审查批准。在中华人民共和国境内的分支机构，不按行政区划设立。
第二十条  设立商业银行分支机构，申请人应当向中国人民银行提交下列文件、资料：
第二十一条  经批准设立的商业银行分支机构，由中国人民银行颁发经营许可证，并凭该许可证向工商行政管理部门办理登记，领取营业执照。
第二十二条  商业银行对其分支机构实行全行统一核算，统一调度资金，分级管理的财务制度。
第二十四条  商业银行有下列变更事项之一的，应当经中国人民银行批准：
第二十五条  商业银行的分立、合并，适用《中华人民共和国公司法》的规定。
第二十六条  商业银行应当依照法律、行政法规的规定使用经营许可证。禁止伪造、变造、转让、出租、出借经营许可证。
第二十七条  有下列情形之一的，不得担任商业银行的高级管理人员：
第二十八条  任何单位和个人购买商业银行股份总额百分之十以上的，应当事先经中国人民银行批准。
第二十九条  商业银行办理个人储蓄存款业务，应当遵循存款自愿、取款自由、存款有息、为存款人保密的原则。
第三十条  对单位存款，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查询，但法律、行政法规另有规定的除外；有权拒绝任何单位或者个人冻结、扣划，但法律另有规定的除外。
第三十一条  商业银行应当按照中国人民银行规定的存款利率的上下限，确定存款利率，并予以公告。
第三十二条  商业银行应当按照中国人民银行的规定，向中国人民银行交存存款准备金，留足备付金。
第三十三条  商业银行应当保证存款本金和利息的支付，不得拖延、拒绝支付存款本金和利息。
第三十四条  商业银行根据国民经济和社会发展的需要，在国家产业政策指导下开展贷款业务。
第三十五条  商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。
第三十六条  商业银行贷款，借款人应当提供担保。商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。
第三十七条  商业银行贷款，应当与借款人订立书面合同。合同应当约定贷款种类、借款用途、金额、利率、还款期限、还款方式、违约责任和双方认为需要约定的其他事项。
第三十八条  商业银行应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限，确定贷款利率。
第三十九条  商业银行贷款，应当遵守下列资产负债比例管理的规定：
第四十条  商业银行不得向关系人发放信用贷款；向关系人发放担保贷款的条件不得优于其他借款人同类贷款的条件。
第四十一条  任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供担保。商业银行有权拒绝任何单位和个人强令要求其发放贷款或者提供担保。
第四十二条  借款人应当按期归还贷款的本金和利息。
第四十三条  商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和股票业务，不得投资于非自用不动产。
第四十四条  商业银行办理票据承兑、汇兑、委托收款等结算业务，应当按照规定的期限兑现，收付入帐，不得压单、压票或者违反规定退票。有关兑现、收付入帐期限的规定应当公布。
第四十五条  商业银行发行金融债券或者到境外借款，应当依照法律、行政法规的规定报经批准。
第四十六条  同业拆借，应当遵守中国人民银行规定的期限，拆借的期限最长不得超过四个月。禁止利用拆入资金发放固定资产贷款或者用于投资。
第四十七条  商业银行不得违反规定提高或者降低利率以及采用其他不正当手段，吸收存款，发放贷款。
第四十八条  企业事业单位可以自主选择一家商业银行的营业场所开立一个办理日常转帐结算和现金收付的基本帐户，不得开立两个以上基本帐户。
第四十九条  商业银行的营业时间应当方便客户，并予以公告。商业银行应当在公告的营业时间内营业，不得擅自停止营业或者缩短营业时间。
第五十条  商业银行办理业务，提供服务，按照中国人民银行的规定收取手续费。
第五十一条  商业银行应当按照国家有关规定保存财务会计报表、业务合同以及其他资料。
第五十二条  商业银行的工作人员应当遵守法律、行政法规和其他各项业务管理的规定，不得有下列行为：
第五十三条  商业银行的工作人员不得泄露其在任职期间知悉的国家秘密、商业秘密。
第五十四条  商业银行应当依照法律和国家统一的会计制度以及中国人民银行的有关规定，建立、健全本行的财务会计制度。
第五十五条  商业银行应当按照国家有关规定，真实记录并全面反映其业务活动和财务状况，编制年度财务会计报告，及时向中国人民银行和财政部门报送会计报表。商业银行不得在法定的会计帐册外另立会计帐册。
第五十六条  商业银行应当于每一会计年度终了三个月内，按照中国人民银行的规定，公布其上一年度的经营业绩和审计报告。
第五十七条  商业银行应当按照国家有关规定，提取呆帐准备金，冲销呆帐。
第五十八条  商业银行的会计年度自公历１月１日起至１２月３１日止。
第五十九条  商业银行应当按照中国人民银行的规定，制定本行的业务规则，建立、健全本行的业务管理、现金管理和安全防范制度。
第六十条  商业银行应当建立、健全本行对存款、贷款、结算、呆帐等各项情况的稽核、检查制度。
第六十一条  商业银行应当定期向中国人民银行报送资产负债表、损益表以及其他财务会计报表和资料。
第六十二条  中国人民银行有权依照本法第三章、第四章、第五章的规定，随时对商业银行的存款、贷款、结算、呆帐等情况进行检查监督。检查监督时，检查监督人员应当出示合法的证件。商业银行应当按照中国人民银行的要求，提供财务会计资料、业务合同和有关经营管理方面的其他信息。
第六十三条  商业银行应当依法接受审计机关的审计监督。
第六十四条  商业银行已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人的利益时，中国人民银行可以对该银行实行接管。
第六十五条  接管由中国人民银行决定，并组织实施。中国人民银行的接管决定应当载明下列内容：
第六十六条  接管自接管决定实施之日起开始。
第六十七条  接管期限届满，中国人民银行可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。
第六十八条  有下列情形之一的，接管终止：
第六十九条  商业银行因分立、合并或者出现公司章程规定的解散事由需要解散的，应当向中国人民银行提出申请，并附解散的理由和支付存款的本金和利息等债务清偿计划。经中国人民银行批准后解散。
第七十条  商业银行因吊销经营许可证被撤销的，中国人民银行应当依法及时组织成立清算组，进行清算，按照清偿计划及时偿还存款本金和利息等债务。
第七十一条  商业银行不能支付到期债务，经中国人民银行同意，由人民法院依法宣告其破产。商业银行被宣告破产的，由人民法院组织中国人民银行等有关部门和有关人员成立清算组，进行清算。
第七十二条  商业银行因解散、被撤销和被宣告破产而终止。
第七十三条  商业银行有下列情形之一，对存款人或者其他客户造成财产损害的，应当承担支付迟延履行的利息以及其他民事责任：
第七十四条  商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下罚款，没有违法所得的，处以十万元以上五十万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，中国人民银行可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
第七十五条  商业银行有本法第七十三条规定的情形之一或者有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上三倍以下罚款，没有违法所得的，处以五万元以上三十万元以下罚款：
第七十六条  商业银行有本法第七十三条至第七十五条规定的情形的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十七条  有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，可以处以违法所得一倍以上三倍以下罚款，没有违法所得的，可以处以五万元以上三十万元以下罚款：
第七十八条  不按照规定向中国人民银行报送有关文件、资料或者违反本法第二十四条规定对变更事项不报批的，由中国人民银行责令改正，逾期不改正的，可以处以一万元以上十万元以下罚款。
第七十九条  未经中国人民银行批准，擅自设立商业银行，或者非法吸收公众存款、变相吸收公众存款的，依法追究刑事责任；并由中国人民银行予以取缔。
第八十条  借款人采取欺诈手段骗取贷款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十一条  商业银行工作人员利用职务上的便利，索取、收受贿赂或者违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费的，依法追究刑事责任。
第八十二条  商业银行工作人员利用职务上的便利，贪污、挪用、侵占本行或者客户资金，构成犯罪的，依法追究刑事责任；未构成犯罪的，应当给予纪律处分。
第八十三条  商业银行工作人员违反本法规定玩忽职守造成损失的，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十四条  商业银行工作人员泄露在任职期间知悉的国家秘密、商业秘密的，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十五条  单位或者个人强令商业银行发放贷款或者提供担保的，应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员或者个人给予纪律处分；造成损失的，应当承担全部或者部分赔偿责任。
第八十六条  商业银行及其工作人员对中国人民银行的处罚决定不服的，可以依照《中华人民共和国行政诉讼法》的规定向人民法院提起诉讼。
第八十七条  本法施行前，按照国务院的规定经批准设立的商业银行不再办理审批手续。
第八十八条  外资商业银行、中外合资商业银行、外国商业银行分行适用本法规定，法律、行政法规另有规定的，适用其规定。
第八十九条  城市信用合作社、农村信用合作社办理存款、贷款和结算等业务，适用本法有关规定。
第九十条  邮政企业办理邮政储蓄、汇款业务，适用本法有关规定。
第九十一条  本法自１９９５年７月１日起施行。
