第一条  为了调整海上运输关系、船舶关系，维护当事人各方的合法权益，促进海上运输和经济贸易的发展，制定本法。
第二条  本法所称海上运输，是指海上货物运输和海上旅客运输，包括海江之间、江海之间的直达运输。
第三条  本法所称船舶，是指海船和其他海上移动式装置，但是用于军事的、政府公务的船舶和２０总吨以下的小型船艇除外。
第四条  中华人民共和国港口之间的海上运输和拖航，由悬挂中华人民共和国国旗的船舶经营。但是，法律、行政法规另有规定的除外。
第五条  船舶经依法登记取得中华人民共和国国籍，有权悬挂中华人民共和国国旗航行。
第六条  海上运输由国务院交通主管部门统一管理，具体办法由国务院交通主管部门制定，报国务院批准后施行。
第七条  船舶所有权，是指船舶所有人依法对其船舶享有占有、使用、收益和处分的权利。
第八条  国家所有的船舶由国家授予具有法人资格的全民所有制企业经营管理的，本法有关船舶所有人的规定适用于该法人。
第九条  船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人。
第十条  船舶由两个以上的法人或者个人共有的，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人。
第十一条  船舶抵押权，是指抵押权人对于抵押人提供的作为债务担保的船舶，在抵押人不履行债务时，可以依法拍卖，从卖得的价款中优先受偿的权利
第十二条  船舶所有人或者船舶所有人授权的人可以设定船舶抵押权。
第十三条  设定船舶抵押权，由抵押权人和抵押人共同向船舶登记机关办理抵押权登记；未经登记的，不得对抗第三人。
第十四条  建造中的船舶可以设定船舶抵押权。
第十五条  除合同另有约定外，抵押人应当对被抵押船舶进行保险；未保险的，抵押权人有权对该船舶进行保险，保险费由抵押人负担。
第十六条  船舶共有人就共有船舶设定抵押权，应当取得持有三分之二以上份额的共有人的同意，共有人之间另有约定的除外。
第十七条  船舶抵押权设定后，未经抵押权人同意，抵押人不得将被抵押船舶转让给他人。
第十八条  抵押权人将被抵押舶舶所担保的债权全部或者部分转让他人的，抵押权随之转移。
第十九条  同一船舶可以设定两个以上抵押权，其顺序以登记的先后为准。
第二十条  被低押船舶灭失，抵押权随之消灭。由于船舶灭失得到的保险赔偿，抵押权人有权优先于其他债权人受偿。
第二十一条  船舶优先权，是指海事请求人依照本法第二十二条的规定，向船舶所有人、光船承租人、船舶经营人提出海事请求，对产生该海事请求的船具有优先受偿的权利。
第二十二条  下列各项海事情求具有船舶优先权：
第二十三条  本法第二十二条第一款所列各项海事请求，依照顺序受偿。但是，第（四）项海事请求，后于第（一）项至第（三）项发生的，应当先于第一）项至第（三）项受偿。
第二十四条  因行使船舶优先权产生的诉讼费用，保存、拍卖船舶和分配船舶价款产生的费用，以及为海事请求人的共同利益而支付的其他费用，应当从舶拍卖所得价款中先行拨付。
第二十五条  船舶优先权先于船舶留置权受偿，船舶抵押权后于船舶留置权受偿。
第二十六条  船舶优先权不因船舶所有权的转让而消灭。但是，船舶转让时，船舶优先权自法院应受让人申请予以公告之日起满六十日不行使的除外。
第二十七条  本法第二十二条规定的海事请求权转移的，其船舶优先权随之转移。
第二十八条  船舶优先权应当通过法院扣押产生优先权的船舶行使。
第二十九条  船舶优先权，除本法第二十六条规定的外，因下列原因之一而消灭：
第三十条  本节规定不影响本法第十一章关于海事赔偿责任限制规定的实施。
第三十一条  船员，是指包括船长在内的船上一切任职人员。
第三十二条  船长、驾驶员、轮机长、轮机员、电机员、报务员，必须由持有相应适任证书的人担任。
第三十三条  从事国际航行的船舶的中国籍船员，必须持有中华人民共和国港务监督机构颁发的海员证和有关证书。
第三十四条  船员的任用和劳动方面的权利、义务，本法没有规定的，适用有关法律、行政法规的规定。
第三十五条  船长负责船舶的管理和驾驶。
第三十六条  为保障在船人员和船舶的安全，船长有权对在船上进行违法、犯罪活动的人采取禁闭或者其他必要措施，并防止其隐匿、毁灭、伪造证据。
第三十七条  船长应当将船上发生的出生或者死亡事件记入航海日志，并在两名证人的参加下制作证明书。死亡证明书应当附有死者遗物清单。死者有遗的，船长应当予以证明。死亡证明书和遗嘱由船长负责保管，并送交家属或者有关方面。
第三十八条  船舶发生海上事故，危及在船人员和财产的安全时，船长应当组织船员和其他在船人员尽力施救。在船舶的沉没、毁灭不可避免的情况下，长可以作出弃船决定；但是，除紧急情况外，应当报经船舶所有人同意。
第三十九条  船长管理船舶和驾驶船舶的责任，不因引航员引领船舶而解除。
第四十条  船长在航行中死亡或者因故不能执行职务时，应当由驾驶员中职务最高的人代理船长职务；在下一个港口开航前，船舶所有人应当指派新船长任。
第四十一条  海上货物运输合同，是指承运人收取运费，负责将托运人托运的货物经海路由一港运至另一港的合同。
第四十二条  本章下列用语的含义：
第四十三条  承运人或者托运人可以要求书面确认海上货物运输合同的成立。但是，航次租船合同应当书面订立。电报、电传和传真具有书面效力。
第四十四条  海上货物运输合同和作为合同凭证的提单或者其他运输单证中的条款，违反本章规定的，无效。此类条款的无效，不影响该合同和提单或者他运输单证中其他条款的效力。将货物的保险利益转让给承运人的条款或者类似条款，无效。
第四十五条  本法第四十四条的规定不影响承运人在本章规定的承运人责任和义务之外，增加其责任和义务。
第四十六条  承运人对集装箱装运的货物的责任期间，是指从装货港接收货物时起至卸货港交付货物时止，货物处于承运人掌管之下的全部期间。承运人非集装箱装运的货物的责任期间，是指从货物装上船时起至卸下船时止，货物处于承运人掌管之下的全部期间。在承运人的责任期间，货物发生灭失或者损坏，除本节另有规定外，承运人应当负赔偿责任。
第四十七条  承运人在船舶开航前和开航当时，应当谨慎处理，使船舶处于适航状态，妥善配备船员、装备船舶和配备供应品，并使货舱、冷藏舱、冷气和其他载货处所适于并能安全收受、载运和保管货物。
第四十八条  承运人应当妥善地、谨慎地装载、搬移、积载、运输、保管、照料和卸载所运货物。
第四十九条  承运人应当按照约定的或者习惯的或者地理上的航线将货物运往卸货港。
第五十条  货物未能在明确约定的时间内，在约定的卸货港交付的，为迟延交付。
第五十一条  在责任期间货物发生的灭失或者损坏是由于下列原因之一造成的，承运人不负赔偿责任：
第五十二条  因运输活动物的固有的特殊风险造成活动物灭失或者损害的，承运人不负赔偿责任。但是，承运人应当证明业已履行托运人关于运输活动物特别要求，并证明根据实际情况，灭失或者损害是由于此种固有的特殊风险造成的。
第五十三条  承运人在舱面上装载货物，应当同托运人达成协议，或者符合航运惯例，或者符合有关法律、行政法规的规定。
第五十四条  货物的灭失、损坏或者迟延交付是由于承运人或者承运人的受雇人、代理人的不能免除赔偿责任的原因和其他原因共同造成的，承运人仅在不能免除赔偿责任的范围内负赔偿责任；但是，承运人对其他原因造成的灭失、损坏或者迟延交付应当负举证责任。
第五十五条  货物灭失的赔偿额，按照货物的实际价值计算；货物损坏的赔偿额，按照货物受损前后实际价值的差额或者货物的修复费用计算。
第五十六条  承运人对货物的灭失或者损坏的赔偿限额，按照货物件数或者其他货运单位数计算，每件或者每个其他货运单位为６６６．６７计算单位，者按照货物毛重计算，每公斤为２计算单位，以二者中赔偿限额较高的为准。但是，托运人在货物装运前已经申报其性质和价值，并在提单中载明的，或者承运人与托运人已经另行约定高于本条规定的赔偿限额的除外。
第五十七条  承运人对货物因迟延交付造成经济损失的赔偿限额，为所迟延交付的货物的运费数额。货物的灭失或者损坏和迟延交付同时发生的，承运人赔偿责任限额适用本法第五十六条第一款规定的限额。
第五十八条  就海上货物运输合同所涉及的货物灭失、损坏或者迟延交付对承运人提起的任何诉讼，不论海事请求人是否合同的一方，也不论是根据合同者是根据侵权行为提起的，均适用本章关于承运人的抗辩理由和限制赔偿责任的规定。
第五十九条  经证明，货物的灭失、损坏或者迟延交付是由于承运人的故意或者明知可能造成损失而轻率地作为或者不作为造成的，承运人不得援用本法五十六条或者第五十七条限制赔偿责任的规定。
第六十条  承运人将货物运输或者部分运输委托给实际承运人履行的，承运人仍然应当依照本章规定对全部运输负责。对实际承运人承担的运输，承运人当对实际承运人的行为或者实际承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内的行为负责。
第六十一条  本章对承运人责任的规定，适用于实际承运人。对实际承运人的受雇人、代理人提起诉讼的，适用本法第五十八条第二款和第五十九条第二的规定。
第六十二条  承运人承担本章未规定的义务或者放弃本章赋予的权利的任何特别协议，经实际承运人书面明确同意的，对实际承运人发生效力；实际承运是否同意，不影响此项特别协议对承运人的效力。
第六十三条  承运人与实际承运人都负有赔偿责任的，应当在此项责任范围内负连带责任。
第六十四条  就货物的灭失或者损坏分别向承运人、实际承运人以及他们的受雇人、代理人提出赔偿请求的，赔偿总额不超过本法第五十六条规定的限额
第六十五条  本法第六十条至第六十四条的规定，不影响承运人和实际承运人之间相互追偿。
第六十六条  托运人托运货物，应当妥善包装，并向承运人保证，货物装船时所提供的货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积的正确性；由于装不良或者上述资料不正确，对承运人造成损失的，托运人应当负赔偿责任。
第六十七条  托运人应当及时向港口、海关、检疫、检验和其他主管机关办理货物运输所需要的各项手续，并将已办理各项手续的单证送交承运人；因办各项手续的有关单证送交不及时、不完备或者不正确，使承运人的利益受到损害的，托运人应当负赔偿责任。
第六十八条  托运人托运危险货物，应当依照有关海上危险货物运输的规定，妥善包装，作出危险品标志和标签，并将其正式名称和性质以及应当采取的防危害措施书面通知承运人；托运人未通知或者通知有误的，承运人可以在任何时间、任何地点根据情况需要将货物卸下、销毁或者使之不能为害，而不负赔偿责任。托运人对承运人因运输此类货物所受到的损害，应当负赔偿责任。
第六十九条  托运人应当按照约定向承运人支付运费。
第七十条  托运人对承运人、实际承运人所遭受的损失或者船舶所遭受的损坏，不负赔偿责任；但是，此种损失或者损坏是由于托运人或者托运人的受雇、代理人的过失造成的除外。
第七十一条  提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。
第七十二条  货物由承运人接收或者装船后，应托运人的要求，承运人应当签发提单。
第七十三条  提单内容，包括下列各项：
第七十四条  货物装船前，承运人已经应托运人的要求签发收货待运提单或者其他单证的，货物装船完毕，托运人可以将收货待运提单或者其他单证退还运人，以换取已装船提单；承运人也可以在收货待运提单上加注承运船舶的船名和装船日期，加注后的收货待运提单视为已装船提单。
第七十五条  承运人或者代其签发提单的人，知道或者有合理的根据怀疑提单记载的货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积与实际接收的货物符，在签发己装船提单的情况下怀疑与已装船的货物不符，或者没有适当的方法核对提单记载的，可以在提单上批注，说明不符之处、怀疑的根据或者说明无法核对。
第七十六条  承运人或者代其签发提单的人未在提单上批注货物表面状况的，视为货物的表面状况良好。
第七十七条  除依照本法第七十五条的规定作出保留外，承运人或者代其签发提单的人签发的提单，是承运人已经按照提单所载状况收到货物或者货物已装船的初步证据；承运人向善意受让提单的包括收货人在内的第三人提出的与提单所载状况不同的证据，不予承认。
第七十八条  承运人同收货人、提单持有人之间的权利、义务关系，依据提单的规定确定。
第七十九条  提单的转让，依照下列规定执行：
第八十条  承运人签发提单以外的单证用以证明收到待运货物的，此项单证即为订立海上货物运输合同和承运人接收该单证中所列货物的初步证据。
第八十一条  承运人向收货人交付货物时，收货人未将货物灭失或者损坏的情况书面通知承运人的，此项交付视为承运人已经按照运输单证的记载交付以货物状况良好的初步证据。
第八十二条  承运人自向收货人交付货物的次日起连续六十日内，未收到收货人就货物因迟延交付造成经济损失而提交的书面通知的，不负赔偿责任。
第八十三条  收货人在目的港提取货物前或者承运人在目的港交付货物前，可以要求检验机构对货物状况进行检验；要求检验的一方应当支付检验费用，是有权向造成货物损失的责任方追偿。
第八十四条  承运人和收货人对本法第八十一条和第八十三条规定的检验，应当相互提供合理的便利条件。
第八十五条  货物由实际承运人交付的，收货人依照本法第八十一条的规定向实际承运人提交的书面通知，与向承运人提交书面通知具有同等效力；向承人提交的书面通知，与向实际承运人提交书面通知具有同等效力。
第八十六条  在卸货港无人提取货物或者收货人迟延、拒绝提取货物的，船长可以将货物卸在仓库或者其他适当场所，由此产生的费用和风险由收货人承。
第八十七条  应当向承运人支付的运费、共同海损分摊、滞期费和承运人为货物垫付的必要费用以及应当向承运人支付的其他费用没有付清，又没有提供当担保的，承运人可以在合理的限度内留置其货物。
第八十八条  承运人根据本法第八十七条规定留置的货物，自船舶抵达卸货港的次日起满六十日无人提取的，承运人可以申请法院裁定拍卖；货物易腐烂质或者货物的保管费用可能超过其价值的，可以申请提前拍卖。
第八十九条  船舶在装货港开航前，托运人可以要求解除合同。但是，除合同另有约定外，托运人应当向承运人支付约定运费的一半；货物已经装船的，应当负担装货、卸货和其他与此有关的费用。
第九十条  船舶在装货港开航前，因不可抗力或者其他不能归责于承运人和托运人的原因致使合同不能履行的，双方均可以解除合同，并互相不负赔偿责。除合同另有约定外，运费已经支付的，承运人应当将运费退还给托运人；货物已经装船的，托运人应当承担装卸费用；已经签发提单的，托运人应当将提单退还承运人。
第九十一条  因不可抗力或者其他不能归责于承运人和托运人的原因致使船舶不能在合同约定的目的港卸货的，除合同另有约定外，船长有权将货物在目港邻近的安全港口或者地点卸载，视为已经履行合同。
第九十二条  航次租船合同，是指船舶出租人向承租人提供船舶或者船舶的部分舱位，装运约定的货物，从一港运至另一港，由承租人支付约定运费的合。
第九十三条  航次租船合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、载货重量、容积、货名、装货港和目的港、受载期限、装卸期限、运、滞期费、速遣费以及其他有关事项。
第九十四条  本法第四十七条和第四十九条的规定，适用于航次租船合同的出租人。
第九十五条  对按照航次租船合同运输的货物签发的提单，提单持有人不是承租人的，承运人与该提单持有人之间的权利、义务关系适用提单的约定。但，提单中载明适用航次租船合同条款的，适用该航次租船合同的条款。
第九十六条  出租人应当提供约定的船舶；经承租人同意，可以更换船舶。但是，提供的船舶或者更换的船舶不符合合同约定的，承租人有权拒绝或者解合同。
第九十七条  出租人在约定的受载期限内未能提供船舶的，承租人有权解除合同。但是，出租人将船舶延误情况和船舶预期抵达装货港的日期通知承租人，承租人应当自收到通知时起四十八小时内，将是否解除合同的决定通知出租人。
第九十八条  航次租船合同的装货、卸货期限及其计算办法，超过装货、卸货期限后的滞期费和提前完成装货、卸货的速遣费，由双方约定。
第九十九条  承租人可以将其租用的船舶转租；转租后，原合同约定的权利和义务不受影响。
第一百条  承租人应当提供约定的货物；经出租人同意，可以更换货物。但是，更换的货物对出租人不利的，出租人有权拒绝或者解除合同。
第一百零一条  出租人应当在合同约定的卸货港卸货。合同订有承租人选择卸货港条款的，在承租人未按照合同约定及时通知确定的卸货港时，船长可以约定的选卸港中自行选定一港卸货。承租人未按照合同约定及时通知确定的卸货港，致使出租人遭受损失的，应当负赔偿责任。出租人未按照合同约定，擅自选定港口卸货致使承租人遭受损失的，应当负赔偿责任。
第一百零二条  本法所称多式联运合同，是指多式联运经营人以两种以上的不同运输方式，其中一种是海上运输方式，负责将货物从接收地运至目的地交收货人，并收取全程运费的合同。
第一百零三条  多式联运经营人对多式联运货物的责任期间，自接收货物时起至交付货物时止。
第一百零四条  多式联运经营人负责履行或者组织履行多式联运合同，并对全程运输负责。
第一百零五条  货物的灭失或者损坏发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运经营人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规。
第一百零六条  货物的灭失或者损坏发生的运输区段不能确定的，多式联运经营人应当依照本章关于承运人赔偿责任和责任限额的规定负赔偿责任。
第一百零七条  海上旅客运输合同，是指承运人以适合运送旅客的船舶经海路将旅客及其行李从一港运送至另一港，由旅客支付票款的合同。
第一百零八条  本章下列用语的含义：
第一百零九条  本章关于承运人责任的规定，适用于实际承运人。本章关于承运人的受雇人、代理人责任的规定，适用于实际承运人的受雇人、代理人。
第一百一十条  旅客客票是海上旅客运输合同成立的凭证。
第一百一十一条  海上旅客运输的运送期间，自旅客登船时起至旅客离船时止。客票票价含接送费用的，运送期间并包括承运人经水路将旅客从岸上接到上和从船上送到岸上的时间，但是不包括旅客在港站内、码头上或者在港口其他设施内的时间。
第一百一十二条  旅客无票乘船、越级乘船或者超程乘船，应当按照规定补足票款，承运人可以按照规定加收票款；拒不交付的，船长有权在适当地点令离船，承运人有权向其追偿。
第一百一十三条  旅客不得随身携带或者在行李中夹带违禁品或者易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及有可能危及船上人身和财产安全的其他危品。
第一百一十四条  在本法第一百一十一条规定的旅客及其行李的运送期间，因承运人或者承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内的过失引起故，造成旅客人身伤亡或者行李灭失、损坏的，承运人应当负赔偿责任。
第一百一十五条  经承运人证明，旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，是由于旅客本人的过失或者旅客和承运人的共同过失造成的，可以免除或者相减轻承运人的赔偿责任。
第一百一十六条  承运人对旅客的货币、金银、珠宝、有价证券或者其他贵重物品所发生的灭失、损坏，不负赔偿责任。
第一百一十七条  除本条第四款规定的情形外，承运人在每次海上旅客运输中的赔偿责任限额，依照下列规定执行：
第一百一十八条  经证明，旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，是由于承运人的故意或者明知可能造成损害而轻率地作为或者不作为造成的，承运人得援用本法第一百一十六条和第一百一十七条限制赔偿责任的规定。
第一百一十九条  行李发生明显损坏的，旅客应当依照下列规定向承运人或者承运人的受雇人、代理人提交书面通知：
第一百二十条  向承运人的受雇人、代理人提出的赔偿请求，受雇人或者代理人证明其行为是在受雇或者受委托的范围内的，有权援用本法第一百一十五、第一百一十六条和第一百一十七条的抗辩理由和赔偿责任限制的规定。
第一百二十一条  承运人将旅客运送或者部分运送委托给实际承运人履行的，仍然应当依照本章规定，对全程运送负责。实际承运人履行运送的，承运人当对实际承运人的行为或者实际承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内的行为负责。
第一百二十二条  承运人承担本章未规定的义务或者放弃本章赋予的权利的任何特别协议，经实际承运人书面明确同意的，对实际承运人发生效力；实际运人是否同意，不影响此项特别协议对承运人的效力。
第一百二十三条  承运人与实际承运人均负有赔偿责任的，应当在此项责任限度内负连带责任。
第一百二十四条  就旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，分别向承运人、实际承运人以及他们的受雇人、代理人提出赔偿请求的，赔偿总额不得超过法第一百一十七条规定的限额。
第一百二十五条  本法第一百二十一条至第一百二十四条的规定，不影响承运人和实际承运人之间相互追偿。
第一百二十六条  海上旅客运输合同中含有下列内容之一的条款无效：
第一百二十七条  本章关于出租人和承租人之间权利、义务的规定，仅在船舶租用合同没有约定或者没有不同约定时适用。
第一百二十八条  船舶租用合同，包括定期租船合同和光船租赁合同，均应当书面订立。
第一百二十九条  定期租船合同，是指船舶出租人向承租人提供约定的由出租人配备船员的船舶，由承租人在约定的期间内按照约定的用途使用，并支付金的合同。
第一百三十条  定期租船合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、船级、吨位、容积、船速、燃料消耗、航区、用途、租船期间、交和还船的时间和地点以及条件、租金及其支付，以及其他有关事项。
第一百三十一条  出租人应当按照合同约定的时间交付船舶。
第一百三十二条  出租人交付船舶时，应当做到谨慎处理，使船舶适航。交付的船舶应当适于约定的用途。
第一百三十三条  船舶在租期内不符合约定的适航状态或者其他状态，出租人应当采取可能采取的合理措施，使之尽快恢复。
第一百三十四条  承租人应当保证船舶在约定航区内的安全港口或者地点之间从事约定的海上运输。
第一百三十五条  承租人应当保证船舶用于运输约定的合法的货物。
第一百三十六条  承租人有权就船舶的营运向船长发出指示，但是不得违反定期租船合同的约定。
第一百三十七条  承租人可以将租用的船舶转租，但是应当将转租的情况及时通知出租人。租用的船舶转租后，原租船合同约定的权利和义务不受影响。
第一百三十八条  船舶所有人转让已经租出的船舶的所有权，定期租船合同约定的当事人的权利和义务不受影响，但是应当及时通知承租人。船舶所有权让后，原租船合同由受让人和承租人继续履行。
第一百三十九条  在合同期间，船舶进行海难救助的，承租人有权获得扣除救助费用、损失赔偿、船员应得部分以及其他费用后的救助款项的一半。
第一百四十条  承租人应当按照合同约定支付租金。承租人未按照合同约定支付租金的，出租人有权解除合同，并有权要求赔偿因此遭受的损失。
第一百四十一条  承租人未向出租人支付租金或者合同约定的其他款项的，出租人对船上属于承租人的货物和财产以及转租船舶的收入有留置权。
第一百四十二条  承租人向出租人交还船舶时，该船舶应当具有与出租人交船时相同的良好状态，但是船舶本身的自然磨损除外。
第一百四十三条  经合理计算，完成最后航次的日期约为合同约定的还船日期，但可能超过合同约定的还船日期的，承租人有权超期用船以完成该航次。期期间，承租人应当按照合同约定的租金率支付租金；市场的租金率高于合同约定的租金率的，承租人应当按照市场租金率支付租金。
第一百四十四条  光船租赁合同，是指船舶出租人向承租人提供不配备船员的船舶，在约定的期间内由承租人占有、使用和营运，并向出租人支付租金的同。
第一百四十五条  光船租赁合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、船级、吨位、容积、航区、用途、租船期间、交船和还船的时间地点以及条件、船舶检验、船舶的保养维修、租金及其支付、船舶保险、合同解除的时间和条件，以及其他有关事项。
第一百四十六条  出租人应当在合同约定的港口或者地点，按照合同约定的时间，向承租人交付船舶以及船舶证书。交船时，出租人应当做到谨慎处理，船舶适航。交付的船舶应当适于合同约定的用途。
第一百四十七条  在光船租赁期间，承租人负责船舶的保养、维修。
第一百四十八条  在光船租赁期间，承租人应当按照合同约定的船舶价值，以出租人同意的保险方式为船舶进行保险，并负担保险费用。
第一百四十九条  在光船租赁期间，因承租人对船舶占有、使用和营运的原因使出租人的利益受到影响或者遭受损失的，承租人应当负责消除影响或者赔损失。
第一百五十条  在光船租赁期间，未经出租人书面同意，承租人不得转让合同的权利和义务或者以光船租赁的方式将船舶进行转租。
第一百五十一条  未经承租人事先书面同意，出租人不得在光船租赁期间对船舶设定抵押权。
第一百五十二条  承租人应当按照合同约定支付租金。承租人未按照合同约定的时间支付租金连续超过七日的，出租人有权解除合同，并有权要求赔偿因遭受的损失。
第一百五十三条  本法第一百三十四条、第一百三十五条第一款、第一百四十二条和第一百四十三条的规定，适用于光船租赁合同。
第一百五十四条  订有租购条款的光船租赁合同，承租人按照合同约定向出租人付清租购费时，船舶所有权即归于承租人。
第一百五十五条  海上拖航合同，是指承拖方用拖轮将被拖物经海路从一地拖至另一地，而由被拖方支付拖航费的合同。
第一百五十六条  海上拖航合同应当书面订立。海上拖航合同的内容，主要包括承拖方和被拖方的名称和住所、拖轮和被拖物的名称和主要尺度、拖轮马、起拖地和目的地、起拖日期、拖航费及其支付方式，以及其他有关事项。
第一百五十七条  承拖方在起拖前和起拖当时，应当谨慎处理，使拖轮处于适航、适拖状态，妥善配备船员，配置拖航索具和配备供应品以及该航次必备其他装置、设备。
第一百五十八条  起拖前，因不可抗力或者其他不能归责于双方的原因致使合同不能履行的，双方均可以解除合同，并互相不负赔偿责任。除合同另有约外，拖航费已经支付的，承拖方应当退还给被拖方。
第一百五十九条  起拖后，因不可抗力或者其他不能归责于双方的原因致使合同不能继续履行的，双方均可以解除合同，并互相不负赔偿责任。
第一百六十条  因不可抗力或者其他不能归责于双方的原因致使被拖物不能拖至目的地的，除合同另有约定外，承拖方可以在目的地的邻近地点或者拖轮长选定的安全的港口或者锚泊地，将被拖物移交给被拖方或者其代理人，视为已经履行合同。
第一百六十一条  被拖方未按照约定支付拖航费和其他合理费用的，承拖方对被拖物有留置权。
第一百六十二条  在海上拖航过程中，承拖方或者被拖方遭受的损失，由一方的过失造成的，有过失的一方应当负赔偿责任；由双方过失造成的，各方按过失程度的比例负赔偿责任。
第一百六十三条  在海上拖航过程中，由于承拖方或者被拖方的过失，造成第三人人身伤亡或者财产损失的，承拖方和被拖方对第三人负连带赔偿责任。合同另有约定外，一方连带支付的赔偿超过其应当承担的比例的，对另一方有追偿权。
第一百六十四条  拖轮所有人拖带其所有的或者经营的驳船载运货物，经海路由一港运至另一港的，视为海上货物运输。
第一百六十五条  船舶碰撞，是指船舶在海上或者与海相通的可航水域发生接触造成损害的事故。
第一百六十六条  船舶发生碰撞，当事船舶的船长在不严重危及本船和船上人员安全的情况下，对于相碰的船舶和船上人员必须尽力施救。
第一百六十七条  船舶发生碰撞，是由于不可抗力或者其他不能归责于任何一方的原因或者无法查明的原因造成的，碰撞各方互相不负赔偿责任。
第一百六十八条  船舶发生碰撞，是由于一船的过失造成的，由有过失的船舶负赔偿责任。
第一百六十九条  船舶发生碰撞，碰撞的船舶互有过失的，各船按照过失程度的比例负赔偿责任；过失程度相当或者过失程度的比例无法判定的，平均负偿责任。
第一百七十条  船舶因操纵不当或者不遵守航行规章，虽然实际上没有同其他船舶发生碰撞，但是使其他船舶以及船上的人员、货物或者其他财产遭受损的，适用本章的规定。
第一百七十一条  本章规定适用于在海上或者与海相通的可航水域，对遇险的船舶和其他财产进行的救助。
第一百七十二条  本章下列用语的含义：
第一百七十三条  本章规定，不适用于海上已经就位的从事海底矿物资源的勘探、开发或者生产的固定式、浮动式平台和移动式近海钻井装置。
第一百七十四条  船长在不严重危及本船和船上人员安全的情况下，有义务尽力救助海上人命。
第一百七十五条  救助方与被救助方就海难救助达成协议，救助合同成立。
第一百七十六条  有下列情形之一，经一方当事人起诉或者双方当事人协议仲裁的，受理争议的法院或者仲裁机构可以判决或者裁决变更救助合同：
第一百七十七条  在救助作业过程中，救助方对被救助方负有下列义务：
第一百七十八条  在救助作业过程中，被救助方对救助方负有下列义务：
第一百七十九条  救助方对遇险的船舶和其他财产的救助，取得效果的，有权获得救助报酬；救助未取得效果的，除本法第一百八十二条或者其他法律另规定或者合同另有约定外，无权获得救助款项。
第一百八十条  确定救助报酬，应当体现对救助作业的鼓励，并综合考虑下列各项因素：
第一百八十一条  船舶和其他财产的获救价值，是指船舶和其他财产获救后的估计价值或者实际出卖的收入，扣除有关税款和海关、检疫、检验费用以及行卸载、保管、估价、出卖而产生的费用后的价值。
第一百八十二条  对构成环境污染损害危险的船舶或者船上货物进行的救助，救助方依照本法第一百八十条规定获得的救助报酬，少于依照本条规定可以到的特别补偿的，救助方有权依照本条规定，从船舶所有人处获得相当于救助费用的特别补偿。
第一百八十三条  救助报酬的金额，应当由获救的船舶和其他财产的各所有人，按照船舶和其他各项财产各自的获救价值占全部获救价值的比例承担。
第一百八十四条  参加同一救助作业的各救助方的救助报酬，应当根据本法第一百八十条规定的标准，由各方协商确定；协商不成的，可以提请受理争议法院判决或者经各方协议提请仲裁机构裁决。
第一百八十五条  在救助作业中救助人命的救助方，对获救人员不得请求酬金，但是有权从救助船舶或者其他财产、防止或者减少环境污染损害的救助方得的救助款项中，获得合理的份额。
第一百八十六条  下列救助行为无权获得救助款项：
第一百八十七条  由于救助方的过失致使救助作业成为必需或者更加困难的，或者救助方有欺诈或者其他不诚实行为的，应当取消或者减少向救助方支付救助款项。
第一百八十八条  被救助方在救助作业结束后，应当根据救助方的要求，对救助款项提供满意的担保。
第一百八十九条  受理救助款项请求的法院或者仲裁机构，根据具体情况，在合理的条件下，可以裁定或者裁决被救助方向救助方先行支付适当的金额。
第一百九十条  对于获救满九十日的船舶和其他财产，如果被救助方不支付救助款项也不提供满意的担保，救助方可以申请法院裁定强制拍卖；对于无法管、不易保管或者保管费用可能超过其价值的获救的船舶和其他财产，可以申请提前拍卖。
第一百九十一条  同一船舶所有人的船舶之间进行的救助，救助方获得救助款项的权利适用本章规定。
第一百九十二条  国家有关主管机关从事或者控制的救助作业，救助方有权享受本章规定的关于救助作业的权利和补偿。
第一百九十三条  共同海损，是指在同一海上航程中，船舶、货物和其他财产遭遇共同危险，为了共同安全，有意地合理地采取措施所直接造成的特殊牺、支付的特殊费用。
第一百九十四条  船舶因发生意外、牺牲或者其他特殊情况而损坏时，为了安全完成本航程，驶入避难港口、避难地点或者驶回装货港口、装货地点进行要的修理，在该港口或者地点额外停留期间所支付的港口费，船员工资、给养，船舶所消耗的燃料、物料，为修理而卸载、储存、重装或者搬移船上货物、燃料、物料以及其他财产所造成的损失、支付的费用，应当列入共同海损。
第一百九十五条  为代替可以列为共同海损的特殊费用而支付的额外费用，可以作为代替费用列入共同海损；但是，列入共同海损的代替费用的金额，不超过被代替的共同海损的特殊费用。
第一百九十六条  提出共同海损分摊请求的一方应当负举证责任，证明其损失应当列人共同海损。
第一百九十七条  引起共同海损特殊牺牲、特殊费用的事故，可能是由航程中一方的过失造成的，不影响该方要求分摊共同海损的权利；但是，非过失方者过失方可以就此项过失提出赔偿请求或者进行抗辩。
第一百九十八条  船舶、货物和运费的共同海损牺牲的金额，依照下列规定确定：
第一百九十九条  共同海损应当由受益方按照各自的分摊价值的比例分摊。
第二百条  未申报的货物或者谎报的货物，应当参加共同海损分摊；其遭受的特殊牺牲，不得列入共同海损。
第二百零一条  对共同海损特殊牺牲和垫付的共同海损特殊费用，应当计算利息。对垫付的共同海损特殊费用，除船员工资、给养和船舶消耗的燃料、物外，应当计算手续费。
第二百零二条  经利益关系人要求，各分摊方应当提供共同海损担保。
第二百零三条  共同海损理算，适用合同约定的理算规则；合同未约定的，适用本章的规定。
第二百零四条  船舶所有人、救助人，对本法第二百零七条所列海事赔偿请求，可以依照本章规定限制赔偿责任。
第二百零五条  本法第二百零七条所列海事赔偿请求，不是向船舶所有人、救助人本人提出，而是向他们对其行为、过失负有责任的人员提出的，这些人可以依照本章规定限制赔偿责任。
第二百零六条  被保险人依照本章规定可以限制赔偿责任的，对该海事赔偿请求承担责任的保险人，有权依照本章规定享受相同的赔偿责任限制。
第二百零七条  下列海事赔偿请求，除本法第二百零八条和第二百零九条另有规定外，无论赔偿责任的基础有何不同，责任人均可以依照本章规定限制赔责任：
第二百零八条  本章规定不适用于下列各项：
第二百零九条  经证明，引起赔偿请求的损失是由于责任人的故意或者明知可能造成损失而轻率地作为或者不作为造成的，责任人无权依照本章规定限制偿责任。
第二百一十条  除本法第二百一十一条另有规定外，海事赔偿责任限制，依照下列规定计算赔偿限额：
第二百一十一条  海上旅客运输的旅客人身伤亡赔偿责任限制，按照４６６６６计算单位乘以船舶证书规定的载客定额计算赔偿限额，但是最高不超过２００００００计算单位。
第二百一十二条  本法第二百一十条和第二百一十一条规定的赔偿限额，适用于特定场合发生的事故引起的，向船舶所有人、救助人本人和他们对其行为过失负有责任的人员提出的请求的总额。
第二百一十三条  责任人要求依照本法规定限制赔偿责任的，可以在有管辖权的法院设立责任限制基金。基金数额分别为本法第二百一十条、第二百一十条规定的限额，加上自责任产生之日起至基金设立之日止的相应利息。
第二百一十四条  责任人设立责任限制基金后，向责任人提出请求的任何人，不得对责任人的任何财产行使任何权利；已设立责任限制基金的责任人的船或者其他财产已经被扣押，或者基金设立人已经提交抵押物的，法院应当及时下令释放或者责令退还。
第二百一十五条  享受本章规定的责任限制的人，就同一事故向请求人提出反请求的，双方的请求金额应当相互抵销，本章规定的赔偿限额仅适用于两个求金额之间的差额。
第二百一十六条  海上保险合同，是指保险人按照约定，对被保险人遭受保险事故造成保险标的的损失和产生的责任负责赔偿，而由被保险人支付保险费合同。
第二百一十七条  海上保险合同的内容，主要包括下列各项：
第二百一十八条  下列各项可以作为保险标的：
第二百一十九条  保险标的的保险价值由保险人与被保险人约定。
第二百二十条  保险金额由保险人与被保险人约定。保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的，超过部分无效。
第二百二十一条  被保险人提出保险要求，经保险人同意承保，并就海上保险合同的条款达成协议后，合同成立。保险人应当及时向被保险人签发保险单者其他保险单证，并在保险单或者其他保险单证中载明当事人双方约定的合同内容。
第二百二十二条  合同订立前，被保险人应当将其知道的或者在通常业务中应当知道的有关影响保险人据以确定保险费率或者确定是否同意承保的重要情，如实告知保险人。
第二百二十三条  由于被保险人的故意，未将本法第二百二十二条第一款规定的重要情况如实告知保险人的，保险人有权解除合同，并不退还保险费。合解除前发生保险事故造成损失的，保险人不负赔偿责任。
第二百二十四条  订立合同时，被保险人已经知道或者应当知道保险标的已经因发生保险事故而遭受损失的，保险人不负赔偿责任，但是有权收取保险费保险人已经知道或者应当知道保险标的已经不可能因发生保险事故而遭受损失的，被保险人有权收回已经支付的保险费。
第二百二十五条  被保险人对同一保险标的就同一保险事故向几个保险人重复订立合同，而使该保险标的的保险金额总和超过保险标的的价值的，除合同有约定外，被保险人可以向任何保险人提出赔偿请求。被保险人获得的赔偿金额总和不得超过保险标的的受损价值。各保险人按照其承保的保险金额同保险金额总和的比例承担赔偿责任。任何一个保险人支付的赔偿金额超过其应当承担的赔偿责任的，有权向未按照其应当承担的赔偿责任支付赔偿金额的保险人追偿。
第二百二十六条  保险责任开始前，被保险人可以要求解除合同，但是应当向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费。
第二百二十七条  除合同另有约定外，保险责任开始后，被保险人和保险人均不得解除合同。
第二百二十八条  虽有本法第二百二十七条规定，货物运输和船舶的航次保险，保险责任开始后，被保险人不得要求解除合同。
第二百二十九条  海上货物运输保险合同可以由被保险人背书或者以其他方式转让，合同的权利、义务随之转移。合同转让时尚未支付保险费的，被保险和合同受让人负连带支付责任。
第二百三十条  因船舶转让而转让船舶保险合同的，应当取得保险人同意。未经保险人同意，船舶保险合同从船舶转让时起解除；船舶转让发生在航次之的，船舶保险合同至航次终了时解除。
第二百三十一条  被保险人在一定期间分批装运或者接受货物的，可以与保险人订立预约保险合同。预约保险合同应当由保险人签发预约保险单证加以确。
第二百三十二条  应被保险人要求，保险人应当对依据预约保险合同分批装运的货物分别签发保险单证。
第二百三十三条  被保险人知道经预约保险合同保险的货物已经装运或者到达的情况时，应当立即通知保险人。通知的内容包括装运货物的船名、航线、物价值和保险金额。
第二百三十四条  除合同另有约定外，被保险人应当在合同订立后立即支付保险费；被保险人支付保险费前，保险人可以拒绝签发保险单证。
第二百三十五条  被保险人违反合同约定的保证条款时，应当立即书面通知保险人。保险人收到通知后，可以解除合同，也可以要求修改承保条件、增加险费。
第二百三十六条  一旦保险事故发生，被保险人应当立即通知保险人，并采取必要的合理措施，防止或者减少损失。被保险人收到保险人发出的有关采取止或者减少损失的合理措施的特别通知的，应当按照保险人通知的要求处理。
第二百三十七条  发生保险事故造成损失后，保险人应当及时向被保险人支付保险赔偿。
第二百三十八条  保险人赔偿保险事故造成的损失，以保险金额为限。保险金额低于保险价值的，在保险标的发生部分损失时，保险人按照保险金额与保价值的比例负赔偿责任。
第二百三十九条  保险标的在保险期间发生几次保险事故所造成的损失，即使损失金额的总和超过保险金额，保险人也应当赔偿。但是，对发生部分损失未经修复又发生全部损失的，保险人按照全部损失赔偿。
第二百四十条  被保险人为防止或者减少根据合同可以得到赔偿的损失而支出的必要的合理费用，为确定保险事故的性质、程度而支出的检验、估价的合费用，以及为执行保险人的特别通知而支出的费用，应当由保险人在保险标的损失赔偿之外另行支付。
第二百四十一条  保险金额低于共同海损分摊价值的，保险人按照保险金额同分摊价值的比例赔偿共同海损分摊。
第二百四十二条  对于被保险人故意造成的损失，保险人不负赔偿责任。
第二百四十三条  除合同另有约定外，因下列原因之一造成货物损失的，保险人不负赔偿责任：
第二百四十四条  除合同另有约定外，因下列原因之一造成保险船舶损失的，保险人不负赔偿责任：
第二百四十五条  保险标的发生保险事故后灭失，或者受到严重损坏完全失去原有形体、效用，或者不能再归被保险人所拥有的，为实际全损。
第二百四十六条  船舶发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用超过保险价值的，为推定全损。
第二百四十七条  不属于实际全损和推定全损的损失，为部分损失。
第二百四十八条  船舶在合理时间内未从被获知最后消息的地点抵达目的地，除合同另有约定外，满两个月后仍没有获知其消息的，为船舶失踪。船舶失视为实际全损。
第二百四十九条  保险标的发生推定全损，被保险人要求保险人按照全部损失赔偿的，应当向保险人委付保险标的。保险人可以接受委付，也可以不接受付，但是应当在合理的时间内将接受委付或者不接受委付的决定通知被保险人。
第二百五十条  保险人接受委付的，被保险人对委付财产的全部权利和义务转移给保险人。
第二百五十一条  保险事故发生后，保险人向被保险人支付保险赔偿前，可以要求被保险人提供与确认保险事故性质和损失程度有关的证明和资料。
第二百五十二条  保险标的发生保险责任范围内的损失是由第三人造成的，被保险人向第三人要求赔偿的权利，自保险人支付赔偿之日起，相应转移给保人。
第二百五十三条  被保险人未经保险人同意放弃向第三人要求赔偿的权利，或者由于过失致使保险人不能行使追偿权利的，保险人可以相应扣减保险赔偿
第二百五十四条  保险人支付保险赔偿时，可以从应支付的赔偿额中相应扣减被保险人已经从第三人取得的赔偿。
第二百五十五条  发生保险事故后，保险人有权放弃对保险标的的权利，全额支付合同约定的保险赔偿，以解除对保险标的的义务。
第二百五十六条  除本法第二百五十五条的规定外，保险标的发生全损，保险人支付全部保险金额的，取得对保险标的的全部权利；但是，在不足额保险情况下，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得对保险标的的部分权利。
第二百五十七条  就海上货物运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为一年，自承运人交付或者应当交付货物之日起计算；在时效期间内或者时效期届满后，被认定为负有责任的人向第三人提起追偿请求的，时效期间为九十日，自追偿请求人解决原赔偿请求之日起或者收到受理对其本人提起诉讼的法院的起诉状副本之日起计算。
第二百五十八条  就海上旅客运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为二年，分别依照下列规定计算：
第二百五十九条  有关船舶租用合同的请求权，时效期间为二年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
第二百六十条  有关海上拖航合同的请求权，时效期间为一年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
第二百六十一条  有关船舶碰撞的请求权，时效期间为二年，自碰撞事故发生之日起计算；本法第一百六十九条第三款规定的追偿请求权，时效期间为一，自当事人连带支付损害赔偿之日起计算。
第二百六十二条  有关海难救助的请求权，时效期间为二年，自救助作业终止之日起计算。
第二百六十三条  有关共同海损分摊的请求权，时效期间为一年，自理算结束之日起计算。
第二百六十四条  根据海上保险合同向保险人要求保险赔偿的请求权，时效期间为二年，自保险事故发生之日起计算。
第二百六十五条  有关船舶发生油污损害的请求权，时效期间为三年，自损害发生之日起计算；但是，在任何情况下时效期间不得超过从造成损害的事故生之日起六年。
第二百六十六条  在时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，时效中止。自中止时效的原因消除之日起，时效期间继续计。
第二百六十七条  时效因请求人提起诉讼、提交仲裁或者被请求人同意履行义务而中断。但是，请求人撤回起诉、撤回仲裁或者起诉被裁定驳回的，时效中断。
第二百六十八条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
第二百六十九条  合同当事人可以选择合同适用的法律，法律另有规定的除外。合同当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。
第二百七十条  船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。
第二百七十一条  船舶抵押权适用船旗国法律。
第二百七十二条  船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。
第二百七十三条  船舶碰撞的损害赔偿，适用侵权行为地法律。
第二百七十四条  共同海损理算，适用理算地法律。
第二百七十五条  海事赔偿责任限制，适用受理案件的法院所在地法律。
第二百七十六条  依照本章规定适用外国法律或者国际惯例，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。
第二百七十七条  本法所称计算单位，是指国际货币基金组织规定的特别提款权；其人民币数额为法院判决之日、仲裁机构裁决之日或者当事人协议之日按照国家外汇主管机关规定的国际货币基金组织的特别提款权对人民币的换算办法计算得出的人民币数额。
第二百七十八条  本法自１９９３年７月１日起施行。

