第一条  为保障老年人合法权益，发展老年事业，弘扬中华民族敬老、养老的美德，根据宪法，制定本法。
第二条  本法所称老年人是指六十周岁以上的公民。
第三条  国家和社会应当采取措施，健全对老年人的社会保障制度，逐步改善保障老年人生活、健康以及参与社会发展的条件，实现老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐。
第四条  国家保护老年人依法享有的权益。
第五条  各级人民政府应当将老年事业纳入国民经济和社会发展计划，逐步增加对老年事业的投入，并鼓励社会各方面投入，使老年事业与经济、社会协调发展。
第六条  保障老年人合法权益是全社会的共同责任。
第七条  全社会应当广泛开展敬老、养老宣传教育活动，树立尊重、关心、帮助老年人的社会风尚。
第八条  各级人民政府对维护老年人合法权益和敬老、养老成绩显著的组织、家庭或者个人给予表扬或者奖励。
第九条  老年人应当遵纪守法，履行法律规定的义务。
第十条  老年人养老主要依靠家庭，家庭成员应当关心和照料老年人。
第十一条  赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。
第十二条  赡养人对患病的老年人应当提供医疗费用和护理。
第十三条  赡养人应当妥善安排老年人的住房，不得强迫老年人迁居条件低劣的房屋。
第十四条  赡养人有义务耕种老年人承包的田地，照管老年人的林木和牲畜等，收益归老年人所有。
第十五条  赡养人不得以放弃继承权或者其他理由，拒绝履行赡养义务。
第十六条  老年人与配偶有相互扶养的义务。
第十七条  赡养人之间可以就履行赡养义务签订协议，并征得老年人同意。居民委员会、村民委员会或者赡养人所在组织监督协议的履行。
第十八条  老年人的婚姻自由受法律保护。子女或者其他亲属不得干涉老年人离婚、再婚及婚后的生活。
第十九条  老年人有权依法处分个人的财产，子女或者其他亲属不得干涉，不得强行索取老年人的财物。
第二十条  国家建立养老保险制度，保障老年人的基本生活。
第二十一条  老年人依法享有的养老金和其他待遇应当得到保障。有关组织必须按时足额支付养老金，不得无故拖欠，不得挪用。
第二十二条  农村除根据情况建立养老保险制度外，有条件的还可以将未承包的集体所有的部分土地、山林、水面、滩涂等作为养老基地，收益供老年人养老。
第二十三条  城市的老年人，无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人的，或者其赡养人和扶养人确无赡养能力或者扶养能力的，由当地人民政府给予救济。
第二十四条  鼓励公民或者组织与老年人签订扶养协议或者其他扶助协议。
第二十五条  国家建立多种形式的医疗保险制度，保障老年人的基本医疗需要。
第二十六条  老年人患病，本人和赡养人确实无力支付医疗费用的，当地人民政府根据情况可以给予适当帮助，并可以提倡社会救助。
第二十七条  医疗机构应当为老年人就医提供方便，对七十周岁以上的老年人就医，予以优先。有条件的地方，可以为老年病人设立家庭病床，开展巡回医疗等服务。
第二十八条  国家采取措施，加强老年医学的研究和人才的培养，提高老年病的预防、治疗、科研水平。
第二十九条  老年人所在组织分配、调整或者出售住房，应当根据实际情况和有关标准照顾老年人的需要。
第三十条  新建或者改造城镇公共设施、居民区和住宅，应当考虑老年人的特殊需要，建设适合老年人生活和活动的配套设施。
第三十一条  老年人有继续受教育的权利。
第三十二条  国家和社会采取措施，开展适合老年人的群众性文化、体育、娱乐活动，丰富老年人的精神文化生活。
第三十三条  国家鼓励、扶持社会组织或者个人兴办老年福利院、敬老院、老年公寓、老年医疗康复中心和老年文化体育活动场所等设施。
第三十四条  各级人民政府应当引导企业开发、生产、经营老年生活用品，适应老年人的需要。
第三十五条  发展社区服务，逐步建立适应老年人需要的生活服务、文化体育活动、疾病护理与康复等服务设施和网点。
第三十六条  地方各级人民政府根据当地条件，可以在参观、游览、乘坐公共交通工具等方面，对老年人给予优待和照顾。
第三十七条  农村老年人不承担义务工和劳动积累工。
第三十八条  广播、电影、电视、报刊等应当反映老年人的生活，开展维护老年人合法权益的宣传，为老年人服务。
第三十九条  老年人因其合法权益受侵害提起诉讼交纳诉讼费确有困难的，可以缓交、减交或者免交；需要获得律师帮助，但无力支付律师费用的，可以获得法律援助。
第四十条  国家和社会应当重视、珍惜老年人的知识、技能和革命、建设经验，尊重他们的优良品德，发挥老年人的专长和作用。
第四十一条  国家应当为老年人参与社会主义物质文明和精神文明建设创造条件。根据社会需要和可能，鼓励老年人在自愿和量力的情况下，从事下列活动：
第四十二条  老年人参加劳动的合法收入受法律保护。
第四十三条  老年人合法权益受到侵害的，被侵害人或者其代理人有权要求有关部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。
第四十四条  不履行保护老年人合法权益职责的部门或者组织，其上级主管部门应当给予批评教育，责令改正。
第四十五条  老年人与家庭成员因赡养、扶养或者住房、财产发生纠纷，可以要求家庭成员所在组织或者居民委员会、村民委员会调解，也可以直接向人民法院提起诉讼。
第四十六条  以暴力或者其他方法公然侮辱老年人、捏造事实诽谤老年人或者虐待老年人，情节较轻的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十七条  暴力干涉老年人婚姻自由或者对老年人负有赡养义务、扶养义务而拒绝赡养、扶养，情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十八条  家庭成员有盗窃、诈骗、抢夺、勒索、故意毁坏老年人财物，情节较轻的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十九条  民族自治地方的人民代表大会，可以根据本法的原则，结合当地民族风俗习惯的具体情况，依照法定程序制定变通的或者补充的规定。
第五十条  本法自１９９６年１０月１日起施行。
