第一条  在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人，从中国境内和境外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。
第二条  下列各项个人所得，应纳个人所得税：
第三条  个人所得税的税率：
第四条  下列各项个人所得，免纳个人所得税：
第五条  有下列情形之一的，经批准可以减征个人所得税：
第六条  应纳税所得额的计算：
第七条  纳税义务人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税税额。但扣除额不得超过该纳税义务人境外所得依照本法规定计算的应纳税额。
第八条  个人所得税，以所得人为纳税义务人，以支付所得的单位或者个人为扣缴义务人。在两处以上取得工资、薪金所得和没有扣缴义务人的，纳税义务人应当自行申报纳税。
第九条  扣缴义务人每月所扣的税款，自行申报纳税人每月应纳的税款，都应当在次月七日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。
第十条  各项所得的计算，以人民币为单位。所得为外国货币的，按照国家外汇管理机关规定的外汇牌价折合成人民币缴纳税款。
第十一条  对扣缴义务人按照所扣缴的税款，付给百分之二的手续费。
第十二条  对储蓄存款利息所得征收个人所得税的开征时间和征收办法由国务院规定。
第十三条  个人所得税的征收管理，依照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。
第十四条  国务院根据本法制定实施条例。
第十五条  本法自公布之日起施行。
