第一条  为了保障妇女的合法权益，促进男女平等，充分发挥妇女在社会主义现代化建设中的作用，根据宪法和我国的实际情况，制定本法。
第二条  妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等方面享有与男子平等的权利。
第三条  保障妇女的合法权益是全社会的共同责任。国家机关、社会团体、企业事业单位、城乡基层群众性自治组织，应当依照本法和有关法律的规定，保障妇女的权益。
第四条  国务院和省、自治区、直辖市人民政府，采取组织措施，协调有关部门做好妇女权益的保障工作。具体机构由国务院和省、自治区、直辖市人民政府规定。
第五条  中华全国妇女联合会和各级妇女联合会代表和维护各族各界妇女的利益，做好保障妇女权益的工作。
第六条  国家鼓励妇女自尊、自信、自立、自强，运用法律维护自身合法权益。
第七条  对保障妇女合法权益成绩显著的组织和个人，各级人民政府和有关部门给予表彰和奖励。
第八条  国家保障妇女享有与男子平等的政治权利。
第九条  妇女有权通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。
第十条  妇女享有与男子平等的选举权和被选举权。
第十一条  国家积极培养和选拔女干部。
第十二条  各级妇女联合会及其团体会员，可以向国家机关、社会团体、企业事业单位推荐女干部。
第十三条  对于有关保障妇女权益的批评或者合理建议，有关部门应当听取和采纳；对于有关侵害妇女权益的申诉、控告和检举，有关部门必须查清事实，负责处理，任何组织或者个人不得压制或者打击报复。
第十四条  国家保障妇女享有与男子平等的文化教育权利。
第十五条  学校和有关部门应当执行国家有关规定，保障妇女在入学、升学、毕业分配、授予学位、派出留学等方面享有与男子平等的权利。
第十六条  学校应当根据女性青少年的特点，在教育、管理、设施等方面采取措施，保障女性青少年身心健康发展。
第十七条  父母或者其他监护人必须履行保障适龄女性儿童少年接受义务教育的义务。
第十八条  各级人民政府应当依照规定把扫除妇女中的文盲、半文盲工作，纳入扫盲和扫盲后继续教育规划，采取符合妇女特点的组织形式和工作方法，组织、监督有关部门具体实施。
第十九条  各级人民政府和有关部门应当采取措施，组织妇女接受职业教育和技术培训。
第二十条  国家机关、社会团体和企业事业单位应当执行国家有关规定，保障妇女从事科学、技术、文学、艺术和其他文化活动，享有与男子平等的权利。
第二十一条  国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。
第二十二条  各单位在录用职工时，除不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。
第二十三条  实行男女同工同酬。
第二十四条  在晋职、晋级、评定专业技术职务等方面，应当坚持男女平等的原则，不得歧视妇女。
第二十五条  任何单位均应根据妇女的特点，依法保护妇女在工作和劳动时的安全和健康，不得安排不适合妇女从事的工作和劳动。
第二十六条  任何单位不得以结婚、怀孕、产假、哺乳等为由，辞退女职工或者单方解除劳动合同。
第二十七条  国家发展社会保险、社会救济和医疗卫生事业，为年老、疾病或者丧失劳动能力的妇女获得物质资助创造条件。
第二十八条  国家保障妇女享有与男子平等的财产权利。
第二十九条  在婚姻、家庭共有财产关系中，不得侵害妇女依法享有的权益。
第三十条  农村划分责任田、口粮田等，以及批准宅基地，妇女与男子享有平等权利，不得侵害妇女的合法权益。
第三十一条  妇女享有的与男子平等的财产继承权受法律保护。在同一顺序法定继承人中，不得歧视妇女。
第三十二条  丧偶妇女对公、婆尽了主要赡养义务的，作为公、婆的第一顺序法定继承人，其继承权不受子女代位继承的影响。
第三十三条  国家保障妇女享有与男子平等的人身权利。
第三十四条  妇女的人身自由不受侵犯。禁止非法拘禁和以其他非法手段剥夺或者限制妇女的人身自由；禁止非法搜查妇女的身体。
第三十五条  妇女的生命健康权不受侵犯。禁止溺、弃、残害女婴；禁止歧视、虐待生育女婴的妇女和不育妇女；禁止用迷信、暴力手段残害妇女；禁止虐待、遗弃老年妇女。
第三十六条  禁止拐卖、绑架妇女；禁止收买被拐卖、绑架的妇女。
第三十七条  禁止卖淫、嫖猖。
第三十八条  妇女的肖像权受法律保护。未经本人同意，不得以营利为目的，通过广告、商标、展览橱窗、书刊、杂志等形式使用妇女肖像。
第三十九条  妇女的名誉权和人格尊严受法律保护。禁止用侮辱、诽谤、宣扬隐私等方式损害妇女的名誉和人格。
第四十条  国家保障妇女享有与男子平等的婚姻家庭权利。
第四十一条  国家保护妇女的婚姻自主权。禁止干涉妇女的结婚、离婚自由。
第四十二条  女方按照计划生育的要求中止妊娠的，在手术后六个月内，男方不得提出离婚；女方提出离婚，或者人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。
第四十三条  妇女对依照法律规定的夫妻共同财产享有与其配偶平等的占有、使用、收益和处分的权利，不受双方收入状况的影响。
第四十四条  国家保护离婚妇女的房屋所有权。
第四十五条  父母双方对未成年子女享有平等的监护权。
第四十六条  离婚时，女方因实施绝育手术或者其他原因丧失生育能力的，处理子女抚养问题，应在有利子女权益的条件下，照顾女方的合理要求。
第四十七条  妇女有按照国家有关规定生育子女的权利，也有不生育的自由。
第四十八条  妇女的合法权益受到侵害时，被侵害人有权要求有关主管部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。
第四十九条  违反本法规定侵害妇女合法权益，其他法律、法规已规定处罚的，依照该法律、法规的规定处罚。
第五十条  有下列侵害妇女合法权益情形之一的，由其所在单位或者上级机关责令改正，并可根据具体情况，对直接责任人员给予行政处分：
第五十一条  雇用、容留妇女与他人进行猥亵活动的，比照治安管理处罚条例第十九条的规定处罚；情节严重，构成犯罪的，比照刑法第一百六十条的规定追究刑事责任。
第五十二条  侵害妇女的合法权益，造成财产损失或者其他损害的，应当依法赔偿或者承担其他民事责任。
第五十三条  国务院有关部门可以根据本法制定有关条例，报国务院批准施行。
第五十四条  本法自１９９２年１０月１日起施行。
