第一条 为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保护、开发土地资源，合理利用土地，切实保护耕地，促进社会经济的可持续发展，根据宪法，制定本法。
第二条 中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。全民所有，即国家所有土地的所有权由国务院代表国家行使。
第三条
第四条
第五条 国务院土地行政主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作。
第六条 任何单位和个人都有遵守土地管理法律、法规的义务，并有权对违反土地管理法律、法规的行为提出检举和控告。
第七条 在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的科学研究等方面成绩显著的单位和个人，由人民政府给予奖励。
第八条 城市市区的土地属于国家所有。
第九条 国有土地和农民集体所有的土地，可以依法确定给单位或个人使用。使用土地的单位和个人，有保护、管理和合理利用土地的义务。
第十条
第十一条 农民集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权。
第十二条 依法改变土地权属和用途的，应当办理土地变更登记手续。
第十三条 依法登记的土地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
第十四条
第十五条
第十六条 土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。
第十七条 各级人民政府应当依据国民经济和社会发展规划、国土整治和资源环境保护的要求、土地供给能力以及各项建设对土地的需求，组织编制土地利用总体规划。
第十八条 下级土地利用总体规划应当依据上一级土地利用总体规划编划。
第十九条 土地利用总体规划按照下列原则编制：
第二十条 县级土地利用总体规划应当划分土地利用区，明确土地用途。
第二十一条 土地利用总体规划实行分级审批。
第二十二条 城市建设用地规模应当符合国家规定的标准，充分利用现有建设用地，不占或者尽量少占农用地。
第二十三条
第二十四条 各级人民政府应当加强土地利用计划管理，实行建设用地总量控制。
第二十五条 省、市、自治区、直辖市人民政府应当将土地利用年度计划的执行民政部列为国民经济和社会发展计划执行情况的内容，向同级人民代表大会报告。
第二十六条 经批准的土地利用总体规划的修改，须经原批准机关批准；未经批准，不得改变土地利用总体规划确定的土地用途。
第二十七条 国家建立土地调查制度。
第二十八条 县级以上人民政府土地行政主管部门会同同级有关部门根据土地调查成果、规划土地用途和国家制定的统一标准，评定土地等级。
第二十九条 国家建立土地统计制度。
第三十条 国家建立全国土地管理信息系统，对土地利用状况进行动态监测。
第三十一条 国家保护耕地，严格控耕地转为非耕地。
第三十二条 县级以上地方人民政府可以要求占耕地的单位将所占用耕地耕作层的土壤用于新开垦耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。
第三十三条
第三十四条 国家实行基本农田保护制度下列耕地应当根据土地利用总体规划划入基本农田保护区，严格管理：
第三十五条 各级人民政府应当采取措施，维护排灌工程设施改良土壤，提高地质，防止土地荒漠化、盐渍化、水土流失和污染土地。
第三十六条 非农业建设必须节约使用土地，可以利用荒地的，不得占用耕地；可以利用劣地的，不得占用好地。
第三十七条
第三十八条
第三十九条
第四十条
第四十二条
第四十三条
第四十四条 建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续。
第四十五条 征用下列土地的，由国务院批准：
第四十六条 国家征用土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政论予以公告并组织实施。
第四十七条 征用土地的，按照被征用土地的原用途给予补偿。
第四十八条 征地补偿安置方案确定后，有关地方人民政府应当公告，并听取被征地的农村集体经济组织和农民的意见。
第四十九条 被征地的农村集体经济组织应当将征用土地的补偿费用的收支状况向本集体经济组织的成员公布，接受监督。
第五十条 地方各级人民政府应当支持被征用土地的农村集体经济组织和农民从事开发经营，兴办企业。
第五十一条 大中型水利、水电工程建设征用土地的补偿费标准和移民安置办法，由国务院另行规定。
第五十二条
第五十三条 经批准的建设项目需要使用国有建设用地的，建设单位应当持法律申请，经土地行政主管部门审查，报本级人民政府批准。
第五十五条
第五十六条
第五十七条
第五十八条 有下列情况之一的，由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权：
第五十九条
第六十条
第六十一条
第六十二条
第六十三条
第六十四条 在土地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确定的用途的建筑物、构筑物，不得重建、扩建。
第六十五条 有下列情形之一的，农村集体经济组织报经原批准用地的人民政府批准，可以收回土地使用权：
第六十六条 县级以上人民政府土地行政主管部门对违反土地管理法律、法规的行为进行监督检查。
第六十七条 县级以上人民政府土地行政主管部门履行监督检查职责时，有权采取下列措施
第六十八条 土地管理监督检查人员履行职责，需要进入现场进行勘测，要求有关单位或者个人提供文件、资料和作出说明的，应当出示土地管理监督检查证件。
第六十九条
第七十条
第七十一条
第七十二条
第七十三条
第七十四条
第七十五条
第七十六条
第七十七条
第七十八条
第七十九条 侵占、挪用被征用土地单位的征地补偿费用和其他有关费用，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第八十条
第八十一条
第八十二条 不依照本法规定办理土地变更登记的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令其限期办理
第八十三条
第八十四条 土地行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第八十五条 中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业使用土地的，适用本法；法律另有规定的，从其规定。
第八十六条 本法自1999年1月1日起施行。
第二百二十八条
第三百四十二条 违反土地管理法规，非法占用耕地改作他用，数量较大，造成耕地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第四百一十条
