第一条  为了适应社会主义有计划的商品经济发展和经济体制改革的需要，促进全民所有制企业自主经营，加强经济责任制和民主管理，改善经营状况，提高经济效益，保护债权人、债务人的合法权益，特制定本法。
第二条  本法适用于全民所有制企业。
第三条  企业因经营管理不善造成严重亏损，不能清偿到期债务的，依照本法规定宣告破产。
第四条  国家通过各种途径妥善安排破产企业职工重新就业，并保障他们重新就业前的基本生活需要，具体办法由国务院另行规定。
第五条  破产案件由债务人所在地人民法院管辖。
第六条  破产案件的诉讼程序，本法没有规定的，适用民事诉讼程序的法律规定。
第七条  债务人不能清偿到期债务，债权人可以申请宣告债务人破产。
第八条  债务人经其上级主管部门同意后，可以申请宣告破产。
第九条  人民法院受理破产案件后，应当在十日内通知债务人并且发布公告。人民法院在收到债务人提交的债务清册后十日内，应当通知已知的债权人。公告和通知中应当规定第一次债权人会议召开的日期。
第十条  债权人提出破产申请的，债务人应当在收到人民法院通知后十五日内，向人民法院提交本法第八条第二款所列有关材料。
第十一条  人民法院受理破产案件后，对债务人财产的其他民事执行程序必须中止。
第十二条  人民法院受理破产案件后，债务人对部分债权人的清偿无效，但是债务人正常生产经营所必需的除外。
第十三条  所有债权人均为债权人会议成员。债权人会议成员享有表决权，但是有财产担保的债权人未放弃优先受偿权利的除外。债务人的保证人，在代替债务人清偿债务后可以作为债权人，享有表决权。
第十四条  第一次债权人会议由人民法院召集，应当在债权申报期限届满后十五日内召开。以后的债权人会议在人民法院或者会议主席认为必要时召开，也可以在清算组或者占无财产担保债权总额的四分之一以上的债权人要求时召开。
第十五条  债权人会议的职权是：
第十六条  债权人会议的决议，由出席会议的有表决权的债权人的过半数通过，并且其所代表的债权额，必须占无财产担保债权总额的半数以上，但是通过和解协议草案的决议，必须占无财产担保债权总额的三分之二以上。
第十七条  企业由债权人申请破产的，在人民法院受理案件后三个月内，被申请破产的企业的上级主管部门可以申请对该企业进行整顿，整顿的期限不超过两年。
第十八条  整顿申请提出后，企业应当向债权人会议提出和解协议草案。
第十九条  企业和债权人会议达成和解协议，经人民法院认可后，由人民法院发布公告，中止破产程序。和解协议自公告之日起具有法律效力。
第二十条  企业的整顿由其上级主管部门负责主持。
第二十一条  整顿期间，企业有下列情形之一的，经人民法院裁定，终结该企业的整顿，宣告其破产：
第二十二条  经过整顿，企业能够按照和解协议清偿债务的，人民法院应当终结对该企业的破产程序并且予以公告。
第二十三条  有下列情形之一的，由人民法院裁定，宣告企业破产：
第二十四条  人民法院应当自宣告企业破产之日起十五日内成立清算组，接管破产企业。清算组负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组可以依法进行必要的民事活动。
第二十五条  任何单位和个人不得非法处理破产企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。
第二十六条  对破产企业未履行的合同，清算组可以决定解除或者继续履行。
第二十七条  破产企业的法定代表人在向清算组办理移交手续前，负责保管本企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。
第二十八条  破产财产由下列财产构成：
第二十九条  破产企业内属于他人的财产，由该财产的权利人通过清算组取回。
第三十条  破产宣告前成立的无财产担保的债权和放弃优先受偿权利的有财产担保的债权为破产债权。
第三十一条  破产宣告时未到期的债权，视为已到期债权，但是应当减去未到期的利息。
第三十二条  破产宣告前成立的有财产担保的债权，债权人享有就该担保物优先受偿的权利。
第三十三条  债权人对破产企业负有债务的，可以在破产清算前抵销。
第三十四条  下列破产费用，应当从破产财产中优先拨付：
第三十五条  人民法院受理破产案件前六个月至破产宣告之日的期间内，破产企业的下列行为无效：
第三十六条  破产财产中的成套设备，应当整体出售；不能整体出售的，可以分散出售。
第三十七条  清算组提出破产财产分配方案，经债权人会议讨论通过，报请人民法院裁定后执行。
第三十八条  破产财产分配完毕，由清算组提请人民法院终结破产程序。破产程序终结后，未得到清偿的债权不再清偿。
第三十九条  破产程序终结后，由清算组向破产企业原登记机关办理注销登记。
第四十条  破产企业有本法第三十五条所列行为之一，自破产程序终结之日起一年内被查出的，由人民法院追回财产，依照本法第三十七条的规定清偿。
第四十一条  破产企业有本法第三十五条所列行为之一的，对破产企业的法定代表人和直接责任人员给予行政处分；破产企业的法定代表人和直接责任人员的行为构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十二条  企业被宣告破产后，由政府监察部门和审计部门负责查明企业破产的责任。
第四十三条  本法自全民所有制工业企业法实施满三个月之日起试行，试行的具体部署和步骤由国务院规定。
