第一条  为了促进科学技术进步，在社会主义现代化建设中优先发展科学技术，发挥科学技术第一生产力的作用，推动科学技术为经济建设服务，根据宪法，制定本法。
第二条  国家实行经济建设和社会发展依靠科学技术，科学技术工作面向经济建设和社会发展的基本方针。
第三条  国家保障科学研究的自由，鼓励科学探索和技术创新，使科学技术达到世界先进水平。
第四条  国家根据科学技术进步和社会主义市场经济的需要，改革和完善科学技术体制，建立科学技术与经济有效结合的机制。
第五条  国家鼓励科学研究和技术开发，推广应用科学技术成果，改造传统产业，发展高技术产业，以及应用科学技术为经济建设和社会发展服务的活动。
第六条  国家普及科学技术知识，提高全体公民的科学文化水平。
第七条  国务院制定科学技术发展规划，确定科学技术的重大项目、与科学技术密切相关的重大项目，保障科学技术进步与经济建设和社会发展相协调。
第八条  国务院科学技术行政部门，负责全国科学技术工作的宏观管理和统筹协调。国务院其他有关行政部门，依照国务院规定的职责范围负责有关的科学技术进步工作。
第九条  中华人民共和国政府积极发展同外国政府、国际组织之间的科学技术合作与交流，鼓励研究开发机构、高等院校、社会团体和科学技术工作者与国外科学技术界建立多种形式的合作关系。
第十条  国家鼓励研究开发新技术、新产品、新材料、新工艺，开展合理化建议、技术改进和技术协作活动，不断提高产品质量，提高劳动生产率和经济效益，发展社会生产力。
第十一条  国家选择对经济建设具有重大意义的项目，组织科学研究和技术开发，加速科学技术成果在生产领域中的推广应用。
第十二条  国家建立和发展技术市场，推动科学技术成果的商品化。技术贸易活动应当遵循自愿平等、互利有偿和诚实信用的原则。
第十三条  国家依靠科学技术进步，推动经济建设和社会发展，控制人口增长，提高人口素质，合理开发和利用资源，防御自然灾害，保护生活环境和生态环境。
第十四条  国家依靠科学技术进步，振兴农村经济，促进农业科学技术成果的推广应用，发展高产、优质、高效的现代化农业。
第十五条  县级以上地方各级人民政府应当采取措施，保障农业科学技术研究开发机构和示范推广机构有权自主管理和使用试验基地和生产资料，进行农业新品种、新技术的研究开发、试验和推广。
第十六条  地方各级人民政府应当鼓励和支持农村群众性科学技术组织的发展，对种植业、林业、畜牧业、渔业等各业提供产前、产中、产后综合配套的社会化科学技术服务。
第十七条  国家依靠科学技术进步，发展工业、交通运输、邮电通信、地质勘查、建筑安装和商业等行业，提高经济效益和社会效益。
第十八条  国家鼓励企业建立和完善技术开发机构，鼓励企业与研究开发机构、高等院校联合和协作，增强研究开发、中间试验和工业性试验能力。
第十九条  企业应当根据国际、国内市场的需求，进行技术改造和设备更新，提高科学管理水平，吸收和开发新技术，增强市场竞争能力。
第二十条  国家依靠科学技术进步，发展国防科学技术事业，促进国防现代化建设，增强国防实力。
第二十一条  国家鼓励运用先进的科学技术，促进教育、文化、卫生、体育等各项事业的发展。
第二十二条  国家推进高技术的研究，发挥高技术在科学技术进步中的先导作用；扶持、促进高技术产业的形成和发展，运用高技术改造传统产业，发挥高技术产业在经济建设中的作用。
第二十三条  国务院科学技术行政部门和其他有关行政部门，在全国范围内组织科学技术力量实施高技术研究，推广高技术研究成果。
第二十四条  经国务院批准，选择具备条件的地区建立高新技术产业开发区。
第二十五条  对在高新技术产业开发区和高新技术产业开发区外从事高技术产品开发、生产的企业和研究开发机构，实行国家规定的优惠政策，具体办法由国务院规定。
第二十六条  国家鼓励和引导从事高技术产品开发、生产和经营的企业建立符合国际规范的管理制度，生产符合国际标准的高技术产品，参与国际市场况争，推进高技术产业的国际化。
第二十七条  国家保障基础研究和应用基础研究持续、稳定的发展，加强科学技术进步的基础。
第二十八条  国务院科学技术行政部门对学科前沿和经济、社会发展中的重大基础性科学研究课题，应当有计划地组织实施。
第二十九条  国家建立自然科学基金，按照专家评议、择优支持的原则，资助基础研究和应用基础研究。
第三十条  国家支持重点实验室的建设，建立基础研究和应用基础研究基地。
第三十一条  国家根据经济建设和科学技术进步的需要，统筹规划和指导科学技术研究开发机构的布局，建立现代化的科学技术研究开发体系。
第三十二条  国家对从事基础研究和应用基础研究、高技术研究、重大工程建设项目研究、重大科学技术攻关项目研究、重点社会公益性科学技术研究的研究开发机构和高等院校，在经费、实验手段等方面给予支持。
第三十三条  国家鼓励和引导从事技术开发的研究开发机构单独或者与企业事业组织联合开发技术成果，实行技术、工业、贸易或者技术、农业、贸易一体化经营。
第三十四条  研究开发机构实行院长或者所长负责制。
第三十五条  国家鼓励社会力量自行创办研究开发机构，保障其合法权益不受侵犯。
第三十六条  研究开发机构可以依法在国外投资，设立分支机构。
第三十七条  科学技术工作者是社会主义现代化建设事业的重要力量。国家采取各种措施，提高科学技术工作者的社会地位，通过各种途径，培养和造就各种专门的科学技术人才，创造有利环境和条件，充分发挥科学技术工作者的作用。
第三十八条  各级人民政府和企业事业组织应当采取措施，逐步提高科学技术工作者的待遇，改善其工作条件和生活条件；对有突出贡献的科学技术工作者应当给予优厚待遇。
第三十九条  各级人民政府和企业事业组织应当为科学技术工作者的合理流动创造环境和条件，发挥其专长。
第四十条  对从事基础研究和应用基础研究、高技术研究、重大工程建设项目研究、重大科学技术攻关项目研究和重点社会公益性科学技术研究以及在农村贫困地区、少数民族地区和恶劣、危险环境中工作的科学技术工作者，依照国家规定给予补贴。
第四十一条  国家实行专业技术职称制度。科学技术工作者可以根据其学术水平、业务能力和工作实绩，取得相应的职称。
第四十二条  科学技术工作者有依法创办或者参加科学技术社会团体的权利。
第四十三条  国家鼓励在国外的科学技术工作者回国参加社会主义现代化建设，或者以其他形式为国家建设服务。
第四十四条  科学技术工作者应当遵守职业道德，完成本职工作，努力提高自身的科学技术水平。
第四十五条  国家逐步提高科学技术经费投入的总体水平。全国研究开发经费应当占国民生产总值适当的比例，并逐步提高，同科学技术、经济、社会发展相适应。全国研究开发经费占国民生产总值的具体比例，由国务院予以规定。
第四十六条  国家鼓励企业增加研究开发和技术创新的投入。企业的技术开发费按实际发生额计入成本费用。
第四十七条  国家金融机构应当在信贷方面支持科学技术成果商品化。
第四十八条  从事技术开发的研究开发机构，可以按照国家有关规定采取多种形式向社会筹集研究开发资金。
第四十九条  国家鼓励国内国外的组织或者个人设立各类科学基金，资助科学研究和技术开发。
第五十条  国务院有关行政部门和地方各级人民政府应当采取措施，发展科学技术信息交流，建立现代化的科学技术信息网络。
第五十一条  国家建立科学技术保密制度，保护涉及国家安全和利益的科学技术秘密。
第五十二条  国家建立科学技术奖励制度，对于在科学技术进步活动中做出重要贡献的公民、组织，给予奖励。
第五十三条  国家对为科学技术事业发展做出杰出贡献的公民，依法授予国家荣誉称号。
第五十四条  国务院设立自然科学奖、技术发明奖、科学技术进步奖、国际科学技术合作奖；必要时，可以设立其他科学技术奖。
第五十五条  企业事业组织应当按照国家有关规定从实施科学技术成果新增留利中提取一定比例，奖励完成技术成果的个人。
第五十六条  国内、国外的组织或者个人可以设立科学技术奖励基金，奖励在科学技术进步活动中做出突出贡献的公民或者组织。
第五十七条  违反国家财政制度、财务制度，挪用、克扣、截留国家财政用于科学技术的经费的，由上级机关责令限期归还被挪用、克扣、截留的经费；情节严重的，由上级机关或者所在单位对直接责任人员给予行政处分。
第五十八条  滥用职权，压制科学技术发明或者合理化建设，情节严重的，对直接责任人员给予行政处分。
第五十九条  在新技术、新产品开发和科学技术成果申报中采取欺骗手段，获取优惠待遇或者奖励的，取消其优惠待遇和奖励，并给予行政处罚或者行政处分。
第六十条  剽窃、篡改、假冒或者以其他方式侵害他人著作权、专利权、发现权、发明权和其他科学技术成果权的，非法窃取技术秘密的，依照有关法律的规定处理。
第六十一条  国务院科学技术行政部门和有关行政部门根据本法制定实施办法，报国务院批准施行。
第六十二条  本法自１９９３年１０月１日起施行。
