第一条  为了发展基础教育，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据宪法和我国实际情况，制定本法。
第二条  国家实行九年制义务教育。省、自治区、直辖市根据本地区的经济、文化发展状况，确定推行义务教育的步骤。
第三条  义务教育必须贯彻国家的教育方针，努力提高教育质量，使儿童、少年在品德、智力、体质等方面全面发展，为提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。
第四条  国家、社会、学校和家庭依法保障适龄儿童、少年接受义务教育的权利。
第五条  凡年满六周岁的儿童，不分性别、民族、种族，应当入学接受规定年限的义务教育。条件不具备的地区，可以推迟到七周岁入学。
第六条  学校应当推广使用全国通用的普通话。
第七条  义务教育可以分为初等教育和初级中等教育两个阶段。在普及初等教育的基础上普及初级中等教育。初等教育和初级中等教育的学制，由国务院教育主管部门制定。
第八条  义务教育事业，在国务院领导下，实行地方负责，分级管理。
第九条  地方各级人民政府应当合理设置小学、初级中等学校，使儿童、少年就近入学。
第十条  国家对接受义务教育的学生免收学费。
第十一条  父母或者其他监护人必须使适龄的子女或者被监护人按时入学，接受规定年限的义务教育。
第十二条  实施义务教育所需事业费和基本建设投资，由国务院和地方各级人民政府负责筹措，予以保证。
第十三条  国家采取措施加强和发展师范教育，加速培养、培训师资，有计划地实现小学教师具有中等师范学校毕业以上水平，初级中等学校的教师具有高等师范专科学校毕业以上水平。
第十四条  全社会应当尊重教师。国家保障教师的合法权益，采取措施提高教师的社会地位，改善教师的物质待遇，对优秀的教育工作者给予奖励。
第十五条  地方各级人民政府必须创造条件，使适龄儿童、少年入学接受义务教育。除因疾病或者特殊情况，经当地人民政府批准的以外，适龄儿童、少年不入学接受义务教育的，由当地人民政府对他的父母或者其他监护人批评教育，并采取有效措施责令送子女或者被监护人入学。
第十六条  任何组织或者个人不得侵占、克扣、挪用义务教育经费，不得扰乱教学秩序，不得侵占、破坏学校的场地、房屋和设备。
第十七条  国务院教育主管部门根据本法制定实施细则，报国务院批准后施行。
第十八条  本法自１９８６年７月１日起施行。
