第一条  为了规范票据行为，保障票据活动中当事人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。
第二条  在中华人民共和国境内的票据活动，适用本法。
第三条  票据活动应当遵守法律、行政法规，不得损害社会公共利益。
第四条  票据出票人制作票据，应当按照法定条件在票据上签章，并按照所记载的事项承担票据责任。
第五条  票据当事人可以委托其代理人在票据上签章，并应当在票据上表明其代理关系。
第六条  无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在票据上签章的，其签章无效，但是不影响其他签章的效力。
第七条  票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖章。
第八条  票据金额以中文大写和数码同时记载，二者必须一致，二者不一致的，票据无效。
第九条  票据上的记载事项必须符合本法的规定。
第十条  票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系。
第十一条  因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限制。但是，所享有的票据权利不得优于其前手的权利。
第十二条  以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的，不得享有票据权利。
第十三条  票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外。
第十四条  票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。
第十五条  票据丧失，失票人可以及时通知票据的付款人挂失止付，但是，未记载付款人或者无法确定付款人及其代理付款人的票据除外。
第十六条  持票人对票据债务人行使票据权利，或者保全票据权利，应当在票据当事人的营业场所和营业时间内进行，票据当事人无营业场所的，应当在其住所进行。
第十七条  票据权利在下列期限内不行使而消灭：
第十八条  持票人因超过票据权利时效或者因票据记载事项欠缺而丧失票据权利的，仍享有民事权利，可以请求出票人或者承兑人返还其与未支付的票据金额相当的利益。
第十九条  汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
第二十条  出票是指出票人签发票据并将其交付给收款人的票据行为。
第二十一条  汇票的出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系，并且具有支付汇票金额的可靠资金来源。
第二十二条  汇票必须记载下列事项：
第二十三条  汇票上记载付款日期、付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。
第二十四条  汇票上可以记载本法规定事项以外的其他出票事项，但是该记载事项不具有汇票上的效力。
第二十五条  付款日期可以按照下列形式之一记载：
第二十六条  出票人签发汇票后，即承担保证该汇票承兑和付款的责任。出票人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规定的金额和费用。
第二十七条  持票人可以将汇票权利转让给他人或者将一定的汇票权利授予他人行使。
第二十八条  票据凭证不能满足背书人记载事项的需要，可以加附粘单，粘附于票据凭证上。
第二十九条  背书由背书人签章并记载背书日期。
第三十条  汇票以背书转让或者以背书将一定的汇票权利授予他人行使时，必须记载被背书人名称。
第三十一条  以背书转让的汇票，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明其汇票权利；非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。
第三十二条  以背书转让的汇票，后手应当对其直接前手背书的真实性负责。
第三十三条  背书不得附有条件。背书时附有条件的，所附条件不具有汇票上的效力。
第三十四条  背书人在汇票上记载“不得转让”字样，其后手再背书转让的，原背书人对后手的被背书人不承担保证责任。
第三十五条  背书记载“委托收款”字样的，被背书人有权代背书人行使被委托的汇票权利。但是，被背书人不得再以背书转让汇票权利。
第三十六条  汇票被拒绝承兑、被拒绝付款或者超过付款提示期限的，不得背书转让；背书转让的，背书人应当承担汇票责任。
第三十七条  背书人以背书转让汇票后，即承担保证其后手所持汇票承兑和付款的责任。背书人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规定的金额和费用。
第三十八条  承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。
第三十九条  定日付款或者出票后定期付款的汇票，持票人应当在汇票到期日前向付款人提示承兑。
第四十条  见票后定期付款的汇票，持票人应当自出票日起１个月内向付款人提示承兑。
第四十一条  付款人对向其提示承兑的汇票，应当自收到提示承兑的汇票之日起３日内承兑或者拒绝承兑。
第四十二条  付款人承兑汇票的，应当在汇票正面记载“承兑”字样和承兑日期并签章；见票后定期付款的汇票，应当在承兑时记载付款日期。
第四十三条  付款人承兑汇票，不得附有条件；承兑附有条件的，视为拒绝承兑。
第四十四条  付款人承兑汇票后，应当承担到期付款的责任。
第四十五条  汇票的债务可以由保证人承担保证责任。
第四十六条  保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项：
第四十七条  保证人在汇票或者粘单上未记载前条第（三）项的，已承兑的汇票，承兑人为被保证人；未承兑的汇票，出票人为被保证人。
第四十八条  保证不得附有条件；附有条件的，不影响对汇票的保证责任。
第四十九条  保证人对合法取得汇票的持票人所享有的汇票权利，承担保证责任。但是，被保证人的债务因汇票记载事项欠缺而无效的除外。
第五十条  被保证的汇票，保证人应当与被保证人对持票人承担连带责任。汇票到期后得不到付款的，持票人有权向保证人请求付款，保证人应当足额付款。
第五十一条  保证人为二人以上的，保证人之间承担连带责任。
第五十二条  保证人清偿汇票债务后，可以行使持票人对被保证人及其前手的追索权。
第五十三条  持票人应当按照下列期限提示付款：
第五十四条  持票人依照前条规定提示付款的，付款人必须在当日足额付款。
第五十五条  持票人获得付款的，应当在汇票上签收，并将汇票交给付款人。持票人委托银行收款的，受委托的银行将代收的汇票金额转帐收入持票人帐户，视同签收。
第五十六条  持票人委托的收款银行的责任，限于按照汇票上记载事项将汇票金额转入持票人帐户。
第五十七条  付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。
第五十八条  对定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，付款人在到期日前付款的，由付款人自行承担所产生的责任。
第五十九条  汇票金额为外币的，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。
第六十条  付款人依法足额付款后，全体汇票债务人的责任解除。
第六十一条  汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。
第六十二条  持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。
第六十三条  持票人因承兑人或者付款人死亡、逃匿或者其他原因，不能取得拒绝证明的，可以依法取得其他有关证明。
第六十四条  承兑人或者付款人被人民法院依法宣告破产的，人民法院的有关司法文书具有拒绝证明的效力。
第六十五条  持票人不能出示拒绝证明、退票理由书或者未按照规定期限提供其他合法证明的，丧失对其前手的追索权。但是，承兑人或者付款人仍应当对持票人承担责任。
第六十六条  持票人应当自收到被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明之日起３日内，将被拒绝事由书面通知其前手；其前手应当自收到通知之日起３日内书面通知其再前手。持票人也可以同时向各汇票债务人发出书面通知。
第六十七条  依照前条第一款所作的书面通知，应当记明汇票的主要记载事项，并说明该汇票已被退票。
第六十八条  汇票的出票人、背书人、承兑人和保证人对持票人承担连带责任。
第六十九条  持票人为出票人的，对其前手无追索权。持票人为背书人的，对其后手无追索权。
第七十条  持票人行使追索权，可以请求被追索人支付下列金额和费用：
第七十一条  被追索人依照前条规定清偿后，可以向其他汇票债务人行使再追索权，请求其他汇票债务人支付下列金额和费用：
第七十二条  被追索人依照前二条规定清偿债务后，其责任解除。
第七十三条  本票是出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
第七十四条  本票的出票人必须具有支付本票金额的可靠资金来源，并保证支付。
第七十五条  本票出票人的资格由中国人民银行审定，具体管理办法由中国人民银行规定。
第七十六条  本票必须记载下列事项：
第七十七条  本票上记载付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。
第七十八条  本票的出票人在持票人提示见票时，必须承担付款的责任。
第七十九条  本票自出票日起，付款期限最长不得超过２个月。
第八十条  本票的持票人未按照规定期限提示见票的，丧失对出票人以外的前手的追索权。
第八十一条  本票的背书、保证、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用本法第二章有关汇票的规定。
第八十二条  支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
第八十三条  开立支票存款帐户，申请人必须使用其本名，并提交证明其身份的合法证件。
第八十四条  支票可以支取现金，也可以转帐，用于转帐时，应当在支票正面注明。
第八十五条  支票必须记载下列事项：
第八十六条  支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。
第八十七条  支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。
第八十八条  支票的出票人所签发的支票金额不得超过其付款时在付款人处实有的存款金额。
第八十九条  支票的出票人不得签发与其预留本名的签名式样或者印鉴不符的支票。
第九十条  出票人必须按照签发的支票金额承担保证向该持票人付款的责任。
第九十一条  支票限于见票即付，不得另行记载付款日期。另行记载付款日期的，该记载无效。
第九十二条  支票的持票人应当自出票日起１０日内提示付款；异地使用的支票，其提示付款的期限由中国人民银行另行规定。
第九十三条  付款人依法支付支票金额的，对出票人不再承担受委托付款的责任，对持票人不再承担付款的责任。但是，付款人以恶意或者有重大过失付款的除外。
第九十四条  支票的背书、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用本法第二章有关汇票的规定。
第九十五条  涉外票据的法律适用，依照本章的规定确定。
第九十六条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
第九十七条  票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。
第九十八条  汇票、本票出票时的记载事项，适用出票地法律。
第九十九条  票据的背书、承兑、付款和保证行为，适用行为地法律。
第一百条  票据追索权的行使期限，适用出票地法律。
第一百零一条  票据的提示期限、有关拒绝证明的方式、出具拒绝证明的期限，适用付款地法律。
第一百零二条  票据丧失时，失票人请求保全票据权利的程序，适用付款地法律。
第一百零三条  有下列票据欺诈行为之一的，依法追究刑事责任：
第一百零四条  有前条所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有关规定给予行政处罚。
第一百零五条  金融机构工作人员在票据业务中玩忽职守，对违反本法规定的票据予以承兑、付款或者保证的，给予处分；造成重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百零六条  票据的付款人对见票即付或者到期的票据，故意压票，拖延支付的，由金融行政管理部门处以罚款，对直接责任人员给予处分。
第一百零七条  依照本法规定承担赔偿责任以外的其他违反本法规定的行为，给他人造成损失的，应当依法承担民事责任。
第一百零八条  本法规定的各项期限的计算，适用民法通则关于计算期间的规定。
第一百零九条  汇票、本票、支票的格式应当统一。
第一百一十条  票据管理的具体实施办法，由中国人民银行依照本法制定，报国务院批准后施行。
第一百一十一条  本法自１９９６年１月１日起施行。
